                                           申请代码     E0704
                                           接收部门
                                           收件日期
                                           接收编号     5250070451




                   国家自然科学基金

                       申 请 书
                          （2 0 2 5 版）


资助类别：    青年科学基金项目（C类）[原青年科学基金项目]
                                  25
                             20
亚类说明：

附注说明：
                       C

项目名称：    基于量子搜索的新能源电力系统机组组合全局优化算法
             SF



申 请 人：   郑晓东                       BRID：   02671.00.50650

办公电话：    15914392043
         N




依托单位：    华南理工大学

通讯地址：    广东省广州市天河区五山路381号电力实验楼606室

邮政编码：    510641                  单位电话：     020-87110629

电子邮箱：    eezhengxd@scut.edu.cn



                       国家自然科学基金委员会
                                   国家自然科学基金申请书                                      2025版

基本信息
                                                出生
     姓         名     郑晓东            性别    男            1993年07月       民族       汉族
                                                年月
     学         位     博士             职称    副教授
申

请    是否在站博士后 否                              电子邮箱       eezhengxd@scut.edu.cn

人        办公电话        15914392043           国别或地区       中国

信        申请人类别            依托单位全职
息
     工    作    单     位    华南理工大学/电力学院

     主 要 研 究 领 域          电力系统经济运行

依    名        称 华南理工大学
托
单
     联   系    人 黄永灿                        电子邮箱       kjhuangyc@scut.edu.cn
位



                                               25
信
息    电        话 020-87110629               网站地址       http://www.scut.edu.cn
合
                                         单 位 名 称
                                      20
作
研
究
单
位
                              C

信
息
                    SF



      项目名称         基于量子搜索的新能源电力系统机组组合全局优化算法

                   Quantum Search Based Global Optimization Algorithm for Unit
      英文名称
项                  Commitment in Renewable Power Systems
              N




                   青年科学基金项目（C类）[原青年科
目     资助类别                                             亚类说明
                   学基金项目]
基     附注说明

本     申请代码         E0704.电力系统与综合能源
信
      研究期限         2026年01月01日 -- 2028年12月31日         研究方向：能源经济与市场
息
     申请直接费用 30.0000万元

      研究属性         目标导向类基础研究

    中文关键词          智能优化；电力市场出清计算；量子计算；安全约束机组组合；分布鲁棒优化

                   Intelligent Optimization; Electricity Markets Clearing; Quantum
    英文关键词          Computing; Security-Constrained Unit Commitment; Distributionally
                   Robust Optimization




                                         第1页                        版本：25110318124255522
                               国家自然科学基金申请书                                        2025版

       新能源大规模接入和跨区电力交易显著增加了机组组合的复杂性，问题求解效率成为制约
    新能源电力系统经济运行的瓶颈。机组组合属于NP难题，经典计算范式难以取得实质突破。量
    子计算的能力随量子比特数呈指数增加，是加速求解机组组合问题的新质工具。然而，机组组
中
    合是典型的大规模离散-连续混杂优化问题，大量连续变量和复杂约束条件编码的难度极高，
文   掣肘量子全局优化的实现。
       项目聚焦机组组合的量子搜索研究，解决量子预言机构建核心难题。项目以“机组启停向
摘   量-经济调度最小成本”值函数为解耦连续变量和复杂约束的突破口，基于量子机器学习和经
    典优化理论构建嵌入值函数的量子预言机，具体探讨基于变分量子线路的值函数近似、量子-
要
    经典混合Benders分解算法、无穷维分布鲁棒机组组合问题的量子搜索算法。项目将提出适应
    离散-连续混杂优化问题的（混合）量子搜索算法，实现机组组合求解的量子加速，支撑新能
    源电力系统经济运行。
    The large-scale integration of renewable energy and the significant increase in
    interregional electricity trading have notably heightened the complexity of unit
    commitment (UC), making problem-solving efficiency a bottleneck in the economic
    operation of renewable power systems. UC is an NP-hard problem, where classical
    computational paradigms struggle to achieve substantial breakthroughs. Quantum
    computing, with its computational power increasing exponentially with the number




                                              25
    of qubits, presents a novel approach for accelerating the solution process of the
    UC problem. However, UC is a typical large-scale discrete-continuous hybrid
    optimization problem, characterized by a vast number of continuous variables and
    complex constraints, making encoding challenging and hindering the realization of
                                     20
    quantum global optimization.
    This project focuses on the research of quantum search for UC, addressing the core
    challenge of quantum oracle construction. By leveraging the value function that
英
    maps "unit commitment status vectors to the minimum cost of economic dispatch" as
                            C

文   a breakthrough point for decoupling continuous variables and complex constraints,
    the project aims to develop quantum oracles embedded with this value function,
                  SF



摘   based on quantum machine learning and classical optimization theories.
要   Specifically, the research explores value function approximation using variational
    quantum circuits, quantum-classical hybrid Benders decomposition algorithms, and
            N




    quantum search algorithms for infinite-dimensional distributionally robust UC
    problems. The project seeks to propose (hybrid) quantum search algorithms adapted
    to discrete-continuous hybrid optimization problems, enabling quantum-accelerated
    solutions for UC and supporting the economic operation of renewable energy power
    systems.




                                       第2页                        版本：25110318124255522
                    国家自然科学基金申请书                            2025版



                         报告正文
   参照以下提纲撰写，要求内容翔实、清晰，层次分明，标题突出。
请勿删除或改动下述提纲标题及括号中的文字。

                          ：
  （一）立项依据与研究内容（建议 8000 字以内）

   1. 项目的立项依据（研究意义、国内外研究现状及发展动态分
析，需结合科学研究发展趋势来论述科学意义；或结合国民经济和社
会发展中迫切需要解决的关键科技问题来论述其应用前景。附主要参
     ；
考文献目录）

1.1 研究意义
   安全约束机组组合（Security-Constrained Unit Commitment，SCUC）是电


                                25
力系统经济运行和电力市场运营的核心问题之一。SCUC 以发电成本或购电费用
最小为目标，在满足发电机组技术约束、线路潮流安全约束、系统功率平衡约束
                        20
等条件下，为区域内参与调度或市场的发电机组提供日前启停和出力方案。作为
SCUC 使用较广泛的国家，中国和美国 2022 年度发电量分别达到了 8.7 万亿千
                  C

瓦时和 4.2 万亿千瓦时[1,2]。在同样的计划优化或出清计算时间内，将 SCUC 解
的最优性提升万分之一，降低的发电成本便能达到亿元级。所以，开展 SCUC 并
           SF



提高求解 SCUC 问题的能力是实现电力系统“经济高效”运行目标的重要手段。
   SCUC 是典型的大规模离散-连续混杂系统优化问题，其数学本质是 NP 难
      N




问题，实际中求解耗时长。SCUC 通常是以线性化潮流方程为基础的混合整数线
性规划（Mixed-Integer Linear Programming，MILP）问题。除了表征发电机组启
停，整数变量还广泛存在于对其他灵活性资源优化运行的建模，包括抽水蓄能、
新型储能、高压直流输电（HVDC）设备、需求响应资源等。因此，SCUC 是电
力系统领域极具代表性的 MILP 问题。理论上，目前确定型图灵机上不具备求解
SCUC 的多项式时间算法，极端情况下需要遍历指数量级的 0-1 变量（二进制变
量）组合和线性规划（Linear Programming，LP）子问题；实际中，国内外普遍
采用 Gurobi、COPT 等商业求解器，在分支割平面的隐枚举框架下求解 SCUC 问
题。实际大电网往往包含成百上千的发电机组、成千上万的网络节点和传输线路，
因此，如何在日前电力现货市场出清的时间窗口（通常是数十分钟）内可靠求取
大规模 SCUC 问题的高质量解是中国南方电网和美国 MISO 等国内外电力运营
机构持续面临的严峻挑战，也是我国当前电力市场建设的瓶颈之一[3,4]。随着新


                          第3页                版本：25110318124255522
                国家自然科学基金申请书                       2025版



型电力系统和全国统一电力市场的构建，大规模新能源接入、跨省区优化和输配
网协同、各类灵活资源深度参与等新需求和新特征日益凸显，电力系统将具有海
量的调控对象和更复杂的运行机理，SCUC 模型的复杂程度和变量维度持续提升，
问题求解所需的算力规模和计算时间将进一步增长。在此背景下，SCUC 问题的
高效求解算法研究是一个迫切需要解决的关键科技问题。
  当前 SCUC 问题的加速求解研究主要针对冯•诺依曼架构的电子计算机（以
下称“经典计算机”）开展，虽然已取得显著进展，但仍未有本质突破。例如，
Gurobi 和 COPT 等商业求解器在面对大规模 SCUC 问题时，由于算法的理论复
杂度受限于经典计算范式，实际求解时间仍可能呈指数级增长。量子科技为优化
计算提供了新的范式，是实现 SCUC 问题加速求解的新质工具。量子计算机以
量子比特为基本的处理和存储单元，量子叠加、量子纠缠使得量子计算机的信息



                           25
携带和计算处理能力随量子比特数呈指数增加。量子比特 0-1 状态的叠加特性，
尤其使量子计算机具备并行处理离散问题的天然优势（具体包括时间或存储复
                   20
杂度的理论优势、加速求解实际问题的经验型优势两方面）。量子计算的硬件、
算法和应用已经取得了令人瞩目的发展：硬件方面，谷歌于 2024 年 12 月发布了
高性能量子芯片 Willow，其容错率实现了突破性进展；IBM 公司在 2023 年 12
              C

月推出了具有 1121 个超导量子比特的通用量子芯片[5]；算法方面，Shor 算法和
         SF



Grover 算法在破译密码和数据搜索方面相较于经典计算分别具备指数级和平方
级的加速能力；应用方面，国外证券投资组合管理、供应链管理、电力系统运行
等领域的研究人员近年来陆续验证了量子计算机在求解组合优化问题方面的能
     N




力和优势[6,7,8]。在此背景下，开展 SCUC 量子算法研究的时机成熟、需求迫切。
  研究 SCUC 问题的量子算法具有重要意义。首先，量子算法是发挥“含噪
声中等规模”量子计算机实际作用的神经中枢，而面对强物理约束型大规模离散
-连续混杂系统优化问题，高效的量子算法仍是亟待破解的共性难题。再则，当
前求解 SCUC 问题的量子算法存在收敛性、最优性、扩展性问题，突破算法局限
并证明（发现）量子计算的理论（实际）优势有显著科学意义。最后，我国在量
子计算科技竞争焦点中仍处于追赶态势，开展量子算法研究和交叉领域的应用
对接工作，率先取得优化计算领域的量子优势，有助于提升我国量子科技水平。
  综上所述，以 SCUC 问题为研究对象和具体范例，探索混合整数规划问题
的量子全局优化算法，实现 SCUC 问题求解的量子加速，创建可推广的（混合）
量子计算框架，具有重要的科学意义和实际意义。


                     第4页            版本：25110318124255522
                国家自然科学基金申请书                        2025版



1.2 国内外研究现状及发展动态分析

  经典计算机的 SCUC 问题求解算法及加速策略研究较为成熟，其中建模方
法、分解协调算法、机器学习的利用等最新研究成果对 SCUC 问题的量子算法
研究有借鉴意义和启发作用。以下先概述 SCUC 问题经典求解算法的研究现状，
再对组合优化和 SCUC 问题的量子算法的研究现状与发展动态进行分析。
  （1）经典计算机上 SCUC 问题的加速求解算法
  对交流潮方程流等非线性因素进行合理简化之后，SCUC 是一个 MILP 问
题，包含 0-1 变量和连续变量两种决策变量，约束条件是关于决策变量的线性不
等式和等式。MILP 问题的全局优化算法主要包括割平面算法和分支定界算法。
Gurobi、COPT 等商业求解器在分支定界的框架上整合了预求解、割平面、启发
式、并行计算等技术，是调度和市场中实际 SCUC 问题的主要求解工具[9]。近年


                           25
来，电力系统领域的研究人员结合 SCUC 特性，从建模改进、分解协调算法、统
计及机器学习方法等方面开展了提升求解效率的工作。
                   20
  建模改进主要从提升模型的紧凑性和紧密性两方面着手。减少模型冗余的
线路潮流约束[10]，聚合相邻时段或相似机组的整数变量[11,12]，可以分别从约束和
变量方面提高 SCUC 的模型紧凑性。提升模型紧密性的蕴意是利用建模手段使
               C

SCUC 的 LP 松弛问题（指将 0-1 变量置换成 0 到 1 之间的连续变量之后得到的
         SF



连续优化问题）的可行域尽可能接近原 SCUC 问题可行域的凸包[13,14]，从而使得
LP 松弛问题的最优解更加接近 SCUC 问题的最优解。
     N




  分解协调算法的主要思想是将复杂的 SCUC 问题分解成（通常是多个可并
行的）易于求解的子问题和一个起协调作用的主问题，从而节省求解时间。拉格
朗日松弛法利用乘子将 SCUC 问题的约束转移到目标函数，得到一个决策变量
在时间和空间上可分离的无约束优化问题，并使用次梯度法更新乘子，使得无约
束优化问题的解尽可能接近 SCUC 原问题的最优解[15]。近年来提出的代理拉格
朗日松弛法有效地提高了算法的收敛性能[16]。值得注意的是，由于 SCUC 问题
是含有 0-1 变量的非凸优化问题，对偶间隙的存在使得拉格朗日松弛法通常无法
得到 SCUC 原问题的可行解和最优解。Benders 分解算法是求解大规模 MILP 问
题的一种有效算法，其近年来在含新能源多出力场景的随机 SCUC 问题中取得
了广泛应用[17]。Benders 分解算法的基本思想是将整数变量固定为某个次优解，
得到易于求解的 LP 子问题（对应 SCUC 中的经济调度子问题），利用对偶理论
获取整数变量与 LP 主问题最优性或可行性之间的灵敏度信息，并将信息以割平


                     第5页             版本：25110318124255522
               国家自然科学基金申请书                     2025版



面的形式返回至主问题，使其能够改进整数解的全局最优性和可行性。由于经济
调度子问题是凸优化问题，Benders 分解算法可求取 SCUC 问题的全局最优解。
在大规模新能源接入的背景下，基于鲁棒优化和分布鲁棒优化的 SCUC 模型成
为促进新能源消纳和保证电力系统在强随机性条件下经济运行的有力工具。典
型的鲁棒或分布鲁棒 SCUC 模型包含无限多个新能源出力场景和调度变量（其
中分布鲁棒 SCUC 模型还涉及新能源出力概率分布的泛函优化问题），其数学本
质是无穷维优化问题。对于这类无穷维优化问题，商业求解器无法直接处理，
Benders 分解算法无法高效处理[18]。行列生成法（一种原变量空间迭代算法）及
其在分布鲁棒优化情形的改进算法是有效求解这两类问题的分解协调算法[19,20]。
其主要思想是：首先，考虑有限多个场景，求解含有限场景的 SCUC 主问题以得
到一个临时的机组启停方案；然后，求解最大最小化形式的子问题并获得极限场



                         25
景或离散极限分布；进而，将场景添加到 SCUC 主问题中以校正机组启停方案。
行列生成法和其改进算法具有强收敛性，在分解协调的框架下能够将新能源出
                  20
力的无限个场景等效地降维成少数典型场景（通常为几个到数十个）。
  利用统计及机器学习方法辅助或直接求解 SCUC 问题的研究正在兴起。已
     最基本的机器学习算法便能够在一定程度上加速求解 SCUC 问题。
有研究表明，
             C

例如，文献[21]利用 k 邻近算法寻找历史相似日，将多个历史相似日的 SCUC 问
        SF



题最优解作为待求解 SCUC 问题的初始解，在多个实际系统上测试并表明该方
法可以加速找到最优解或近优解。文献[22]使用 k 近邻算法和支持向量机预测
SCUC 问题的冗余约束、高质量初始可行解、最优解的仿射子空间（即部分 0-1
     N




变量的最优取值模式）等三方面的信息，有效降低了优化问题的维度，使得求解
实际大规模 SCUC 问题的时间减少了接近一个数量级。另一种思路是直接拟合
优化问题的参数（输入）和决策变量或目标函数最优值（输出）之间的关系。例
如，文献[23]提出 SCUC 问题的负荷和一次能源等参数的弹性多序列到机组出力
序列的映射技术，结合门限循环神经网络提出了数据驱动型 SCUC 智能决策方
法。文献[24]提出了一种基于再生核希尔伯特空间的回归方法，用其来预测优化
问题的决策变量和目标函数的最优值。无论是基于神经网络还是核方法进行特
征映射与函数拟合，最终模型输出的决策变量预测值都不一定满足问题的所有
约束条件，所以在实际应用中通常需要对预测值进行修正。利用电力系统领域知
识引导 SCUC 问题的求解过程是另一个研究方向。例如，文献[25]通过动态对比
可行解和松弛解在线路潮流越限方面的差异，提前引导分支定界算法向着减少


                   第6页           版本：25110318124255522
                     国家自然科学基金申请书                              2025版



差距的方向搜索，在省级电网 SCUC 问题的求解中实现了约 2 倍的加速。
   综上，经典算法的改进能够实现对特定问题和 SCUC 具体算例的加速求解。
但是，由于没有突破经典计算范式，无法实现计算复杂度的理论突破。
   （2）组合优化问题的量子算法
   通用量子计算机和专用量子计算机均可求解组合优化问题。通用量子计算
机以量子比特为基本单元，利用数字型量子逻辑门实现计算；专用量子计算机则
直接构建一个量子系统，表征或模拟待解决的问题，并根据量子系统的演化结果
得到问题的解。以只含有 𝒏 个 0-1 变量的组合优化问题为例，量子算法的一般过
程为：首先，使用基底编码（basis embedding）方式将 0-1 变量的 2𝑛 种取值情况
（每种取值对应于一个长度为 𝑛 的二进制串）以等振幅叠加态的形式寄存至 𝑛
个量子比特之上，由于复振幅的模对应量子态被测量到的概率，若此时测量 𝑛 个



                                 25
量子比特，则测量到任何一个二进制串的概率均为 1/2𝑛 ；之后，借助量子逻辑
门或直接使用量子调控扩大组合优化最优解对应量子态的振幅，降低其他量子
                         20
态的振幅；最后，测量 𝑛 个量子比特的状态，可以大概率测量到最优解的二进制
串。扩大最优解对应量子态的振幅是量子优化算法的关键步骤。
   专用量子计算机以绝热量子计算机为代表。在专用量子计算机上可使用绝
                   C

热量子算法和量子退火法（近似）求解二次无约束二进制优化（Quadratic
           SF



Unconstrained Binary Optimization，QUBO）问题（即只含 0-1 变量且不带约束）。
绝热量子算法和量子退火法的基本原理是构造一个与 QUBO 问题对应的哈密顿
量，该哈密顿量的基态（即最小能量状态）对应优化问题的最优解，所以优化问
       N




题的求解转化成了寻找哈密顿量基态的任务[26]。文献[27]使用整数松弛变量将不
等式约束转化成等式约束，进而使用罚函数方法将所有等式约束转移到目标函
数，将电网剖分问题构造成一个可用量子退火法求解的 QUBO 问题。值得一提
的是，绝热量子计算的量子加速能力尚未被论证，且 SCUC 这类含有大量连续
变量和约束条件的优化问题极难等效转化成实用的 QUBO 问题。
   在基于量子逻辑门的通用量子计算机上，可使用量子近似优化算法、Grover
算法等来求解组合优化问题。量子近似优化算法由麻省理工学院的 Edward Farhi
等人于 2014 年提出[28]，可以视为绝热量子算法在通用量子计算机上的近似，其
同样需要将组合优化问题转化为 QUBO 问题，并构造一个基态表征最优解的哈
密顿量。量子近似优化算法的特点在于其利用变分量子线路（也称“含参量子线
路”；须优化或训练线路中量子逻辑门的参数使线路具备特定功能）来调整量子


                           第7页                 版本：25110318124255522
                 国家自然科学基金申请书                        2025版



比特上各量子态的振幅，并在经典计算机上使用梯度下降等经典计算方法优化
变分量子线路中旋转门的角度参数，使得基态成为振幅最大的量子态，从而可以
大概率地测量到最优二进制解。Grover 算法由贝尔实验室的 Lover K. Grover 在
1996 年提出[29]，也称量子搜索算法，其对于长度为 𝑁 的非结构化数据库或无序
列表搜索问题的复杂度为 𝑂(√𝑁) ，相比最优的经典算法具有平方级加速。
Grover 量子搜索的特点在于其利用量子预言机（Quantum Oracle）作为黑盒函
数，判定输入二进制串是否为搜索目标，并翻转目标解对应量子态（简称为“目
标量子态”）的相位；随后，利用扩散算子提高目标量子态的振幅，从而提高目
标解的测量概率。量子预言机的设计是量子搜索算法的核心与难点。基于量子搜
索算法理念而提出的 Grover 自适应搜索算法可以求解组合优化问题。Grover 自
适应搜索引入了判定目标函数值是否优于当前已知值的量子预言机，若测量到



                            25
更优的二进制串，则更新量子预言机的阈值；重复 Grover 搜索可找到更优的二
进制串。文献[6]针对目标函数是 0-1 变量封闭（解析）表达式的简单情况设计了
                    20
量子预言机，首次使用 Grover 自适应搜索在量子计算机上求解了 QUBO 问题，
并论证了所提技术适用于求解含约束多项式二进制优化问题。
  综上，量子搜索算法是目前唯一被证明存在量子加速且可用于组合优化问
               C

题求解的算法。然而，针对含有大量连续变量和复杂约束的 MILP 问题，基于
         SF



量子搜索的全局优化算法，特别是量子预言机构建难题亟待突破。
  （3）SCUC 问题的量子算法
  著名理论物理学家、加州理工学院的 John Preskill 教授认为，在大规模容错
      N




            “含噪声中等规模”的量子计算机便有可能解决经
量子计算机被研制出来之前，
典计算机无法处理的问题：最直接的原因是“直接模拟 50 个量子比特已经超出
当前最强数字型超级计算机的能力” [30]。量子-经典混合计算和变分量子线路能
够有效减少量子线路的宽度（量子比特数）和深度（量子逻辑门的数量），降低
噪声的影响，因此已经成为“含噪声中等规模”量子时代的重要研究方向。
  SCUC 是大规模 MILP 问题，包含大量连续变量和复杂约束，如何利用量
子计算有效求解 SCUC 问题仍存在诸多理论和技术挑战，包括但不限于连续变
量编码、约束条件表征、问题分解协调、量子算法构建和部署、理论复杂度分析。
近些年来，国外学者采用量子-经典混合计算和变分量子线路的方法论和技术路
线研究 SCUC 问题的量子算法，取得了阶段性的成果。
  广西大学、西安交通大学的研究团队基于分解协调思想，利用交替方向乘子


                      第8页             版本：25110318124255522
                国家自然科学基金申请书                        2025版



法分别对机组组合问题、计及韧性的鲁棒机组组合问题进行分解[31,32]。纽约州立
大学石溪分校的研究团队相继提出了基于交替方向乘子法、代理拉格朗日松弛
法的算法[8,33]。上述研究的基本思路均是将 SCUC 分解成纯离散优化问题和连续
优化问题，用经典计算机求解连续优化问题，将离散优化问题转化成 QUBO 问
题后使用量子近似优化算法或量子退火法求解。量子近似优化算法中变分量子
线路的参数交由经典计算机进行优化。这类算法将大规模组合优化问题分解成
一个或多个小规模的二进制优化问题和连续优化问题，借助经典计算补齐量子
计算在连续优化和参数优化方面的短板，具备解决大规模 SCUC 问题的能力。
但是，由于 SCUC 问题的非凸性，交替方向乘子法和代理拉格朗日松弛法存在
解的可行性和次优性问题，以及算法收敛性问题。浙江大学的研究团队在
Benders 分解框架下求解 SCUC 问题，将主问题构造成可以用绝热量子计算机求



                           25
解的 QUBO 形式，并借助拉格朗日松弛法将大规模 QUBO 问题按机组群分解成
多个较小规模的 QUBO 问题[34]。美国可再生能源国家实验室的研究团队提出了
                   20
MILP 的量子-经典混合算法，利用 Benders 分解把 SCUC 解耦成一个含简单不等
式约束的二进制优化问题和一个 LP 子问题，再将简单不等式约束以二次罚函数
的形式变换成目标函数的一部分，进而得到可以由量子退火法求解的 QUBO 问
               C

题[35]。该方法不能保证 QUBO 问题与原问题的等价性，并且存在量子比特消耗
         SF



量过大的问题。荷兰埃因霍温理工大学的 Nikolaos Paterakis 使用多割平面
Benders 分解算法求解 SCUC 问题，将筛选割平面的子过程建模成 QUBO 问题
并使用量子退火法求解[36]。美国南卫理公会大学和布鲁克海文国家实验室的研
     N




究团队提出了一种基于 Grover 量子搜索的量子-经典混合求解方法，并在超导通
用量子计算机上做了验证。该方法的核心是一种基于变分量子线路判定二进制
解近优性的量子预言机。该方法在经典计算机上求解 LP 子问题以评估量子搜索
得到的二进制串，算法须求解的 LP 子问题的期望个数与 SCUC 的 0-1 变量个数
呈多项式关系，因此相比分支定界等经典算法具有理论优势[37]。但是，基于二进
制解近优性设计的量子预言机在大规模问题上的最优性和泛化能力尚未被验证。
  综上，在分解协调层面，Benders 分解相比交替方向乘子法和拉格朗日松弛
法，能够在处理 SCUC 时提供更优的收敛性和全局最优性保证。在量子优化方
法层面，量子搜索在 SCUC 解搜索问题上具有可证明的复杂度优势和最优性保
证，相较于量子近似优化和量子退火，其算法复杂度和解搜索能力更易量化。然
而，量子预言机的构建是对 SCUC 开展量子搜索需要突破的核心难题。


                     第9页             版本：25110318124255522
                国家自然科学基金申请书                      2025版



  因此，在量子-经典混合 Benders 分解框架下研究基于量子搜索的 SCUC 全
局优化方法，具有重要的科学价值。探索基于变分量子线路的值函数表征与量子
预言机构建方法，有望提高量子搜索求解 SCUC 问题的适用性和计算效率，有
望推动量子计算在大规模离散-连续混杂系统优化中的理论发展和实际应用。

1.3 本项目的研究思路
  为结合量子搜索的平方级加速性能和全局最优性保证、经典计算机求解（纯
连续变量且含约束的）凸优化问题的多项式收敛性能和全局最优性保证，本项目
以“经典计算机辅助生成值函数+量子计算机并行搜索 0-1 解”为基本思路，基
于量子机器学习和经典优化理论研究两种值函数生成方法，构建嵌入值函数的
量子预言机并提出高效的（混合）量子搜索算法，进而探索其加速求解新能源电




                             25
力系统的无穷维分布鲁棒机组组合问题的能力。
  （1）基于量子机器学习拟合 SCUC 值函数并构建量子预言机
  SCUC 问题可以解耦成机组启停优化问题和经济调度子问题，机组启停方案
                   20
决定了经济调度的最小成本。抽象成数学优化的语言：SCUC 由纯 0-1 优化问题
和一个凸优化子问题（通常为线性规划，LP 问题）耦合而成，其中 0-1 变量的
               C

取值作为凸优化子问题的输入参数，决定其目标函数的最小取值。凸优化问题的
目标函数最优值与问题输入参数之间的关联机理和规律刻画属于值函数理论或
        SF



多参数规划范畴。若将凸优化子问题表征成 0-1 参量的值函数，则 SCUC 成为
具有封闭形式目标函数的无约束纯 0-1 优化问题。进而，量子计算机可凭借叠加
     N




态特性同时评估 SCUC 所有 0-1 解对应的机组组合和经济调度总成本，并行搜
索最小成本对应的 0-1 解。因此，本项目拟研究基于变分量子线路的 SCUC 值
函数近似方法，并研究内嵌值函数的量子搜索算法。
  （2）基于 Benders 分解框架迭代生成值函数并构建量子预言机
  Benders 分解法将大规模 SCUC 问题解耦成仅含单一连续变量和简单割平面
约束的 MILP 主问题和多项式可解的凸优化子问题。在 Benders 分解框架下，子
问题评估特定启停方案的可行性和经济性，并以割平面的形式将启停方案与经
济调度最小成本之间的局部映射关系返回至主问题，使主问题寻求更优启停方
案。一方面，Benders 分解框架下的 MILP 主问题在经典计算范式中仍是 NP 难
问题；另一方面，Benders 割平面提供了以迭代形式构造 SCUC 值函数的解析
方法。因此，本项目拟利用 Benders 割平面渐进构造量子预言机，研究高效求解
MILP 主问题的量子搜索算法，探索高效求解 SCUC 问题的混合量子算法。

                    第 10 页         版本：25110318124255522
                                   国家自然科学基金申请书                                                       2025版



     （3）扩展至无穷维分布鲁棒 SCUC 问题的量子搜索算法
     分布鲁棒 SCUC 问题考虑新能源出力等连续型随机量的概率分布特性，通
过无穷维优化的建模方式有效计及小概率高风险事件的影响，保证机组启停和
有功调度方案的安全性和经济性。分布鲁棒 SCUC 在特定条件下可退化成随机
SCUC 和常规鲁棒 SCUC 模型，适用范围广。然而，该问题涉及泛函优化，需要
借助分解协调算法转化成可求解的有限维优化问题。分解协调过程中需要求解
的 SCUC 主问题的规模可能远超过常规 SCUC 问题（如使用离散极限分布进行
协调，则 SCUC 主问题规模随概率分布的场景数线性增长）。利用 SCUC 主问题
与常规 SCUC 的结构相似性，有望在前两项研究的基础上高效解决无穷维 SCUC
问题。因此，本项目拟研究分布鲁棒 SCUC 问题的量子算法，利用值函数近似
方法和量子-经典混合 Benders 分解算法高效求解上述大规模 SCUC 主问题。

参考文献
[1] 我国非化石能源发电量占比达 36.2%[N]. 新华社. 2023-08-31.          25
                                          20
[2] Electric power annual: Total electric power industry summary statistics, 2022 and 2021[DB].
     U.S. Energy Information Administration. 2023-10-19.
[3] Chen Y, Casto A, Wang F, et. al. Improving large scale day-ahead security constrained unit
     commitment performance[J]. IEEE Transactions on Power Systems, 2016, 31(6): 4732–4743.
                                C

[4] 高倩, 杨知方, 李文沅. 电力系统混合整数线性规划问题的运筹决策关键技术综述与展
                   SF


     望[J]. 电工技术学报, 2024: 1–17.
[5] Castelvecchi D. IBM releases first-ever 1,000-qubit quantum chip[J]. Nature, 2023, 624(7991):
     238–238.
[6] Gilliam A, Woerner S, Gonciulea C. Grover adaptive search for constrained polynomial binary
            N




     optimization[J]. Quantum, 2021, 5: 428.
[7] Weinberg S J, Sanches F, Ide T, et. al. Supply chain logistics with quantum and classical
     annealing algorithms[J]. Scientific Reports, 2023, 13(1): 4770.
[8] Nikmehr N, Zhang P, Bragin M A. Quantum distributed unit commitment: An application in
     microgrids[J]. IEEE Transactions on Power Systems, 2022, 37(5): 3592–3603.
[9] Chen Y, Pan F, Qiu F, et. al. Security-constrained unit commitment for electricity market:
     Modeling, solution methods, and future challenges[J]. IEEE Transactions on Power Systems,
     2023, 38(5): 4668–4681.
[10] Zhai Q, Guan X, Cheng J, et. al. Fast identification of inactive security constraints in SCUC
     problems[J]. IEEE Transactions on Power Systems, 2010, 25(4): 1946–1954.
[11] Yu Z, Zhong H, Yan X. Adaptive time period aggregation for day-ahead unit commitment[C].
     Tsinghua-IET Electrical Engineering Academic Forum, Beijing, China, 2022.
[12] Du E, Zhang N, Kang C, et. al. A high-efficiency network-constrained clustered unit
     commitment model for power system planning studies[J]. IEEE Transactions on Power
     Systems, 2019, 34(4): 2498–2508.
[13] Guan Y, Pan K, Zhou K. Polynomial time algorithms and extended formulations for unit



                                             第 11 页                            版本：25110318124255522
                                   国家自然科学基金申请书                                                      2025版


     commitment problems[J]. IISE Transactions, 2018, 50(8): 735-751.
[14] 曲明, 丁涛, 李立, 等. 从 NP-Hard 到多项式时间算法的大规模机组组合近似线性规划:
     双重凸包模型[J]. 中国电机工程学报, 2022, 42(9): 3261–3276.
[15] 陈皓勇, 王锡凡. 机组组合问题的优化方法综述[J]. 电力系统自动化, 1999(4): 51–56.
[16] Bragin M A, Tucker E L. Surrogate “level-based” Lagrangian relaxation for mixed-integer
     linear programming[J]. Scientific Reports, 2022, 12(1): 22417.
[17]汪超群, 韦化, 吴思缘. 计及风电不确定性的随机安全约束机组组合[J]. 电网技术, 2017,
     41(5): 1419–1427.
[18] Bertsimas D, Litvinov E, Sun X A, et. al. Adaptive robust optimization for the security
     constrained unit commitment problem[J]. IEEE Transactions on Power Systems, 2013, 28(1):
     52–63.
[19] Zeng B, Zhao L. Solving two-stage robust optimization problems using a column-and-
     constraint generation method[J]. Operations Research Letters, 2013, 41(5): 457–461.
[20] Zheng X, Qu K, Lv J, et. al. Addressing the conditional and correlated wind power forecast
     errors in unit commitment by distributionally robust optimization[J]. IEEE Transactions on
     Sustainable Energy, 2021, 12(2): 944–954.



                                                     25
[21] Pineda S, Morales J M. Is learning for the unit commitment problem a low-hanging fruit?[J].
     Electric Power Systems Research, 2022, 207: 107851.
[22] Xavier Á S, Qiu F, Ahmed S. Learning to solve large-scale security-constrained unit
                                          20
     commitment problems[J]. INFORMS Journal on Computing, 2021, 33(2): 739-756.
[23] 杨楠, 贾俊杰, 邢超, 等. 基于 E-Seq2Seq 技术的数据驱动型机组组合智能决策方法[J].
     中国电机工程学报, 2020, 40(23): 7587–7600.
                                C

[24] Bertsimas D, Koduri N. Data-driven optimization: A reproducing kernel Hilbert space
     approach[J]. Operations Research, 2022, 70(1), 454-471.
                   SF



[25] Gao Q, Yang Z, Yin W, et. al. Internally induced branch-and-cut acceleration for unit
     commitment based on improvement of upper bound[J]. IEEE Transactions on Power Systems,
     2022, 37(3): 2455–2458.
[26] Hauke P, Katzgraber H G, Lechner W, et. al. Perspectives of quantum annealing: Methods and
            N




     implementations[J]. Reports on Progress in Physics, 2020, 83(5): 054401.
[27] Wang D, Zheng K, Teng F, et. al. Quantum annealing with integer slack variables for grid
     partitioning[J]. IEEE Transactions on Power Systems, 2023, 38(2): 1747–1750.
[28] Farhi E, Goldstone J, Gutmann S. A quantum approximate optimization algorithm[EB]. 2014.
     https://arxiv.org/abs/1411.4028.
[29] Grover L K. A fast quantum mechanical algorithm for database search[C]. Twenty-Eighth
     Annual ACM Symposium on Theory of Computing. Philadelphia, PA, USA, 1996.
[30] Preskill J. Quantum computing in the NISQ era and beyond[J]. Quantum, 2018, 2: 79.
[31] Yang M, Gao F, Wu G, et. al. 2023. A Quantum-aided Algorithm for Unit Commitment
     Problems[C]. 2023 42nd Chinese Control Conference (CCC), Tianjin, China, 2023.
[32] Fu W, Xie H, Chen C, et. al. Quantum-embedded robust optimization for resilience-constrained
     unit commitment[J]. IEEE Transactions on Power Systems. 2025, 1–14.
[33] Feng F, Zhang P, Bragin M A, et. al. Novel resolution of unit commitment problems through
     quantum surrogate Lagrangian relaxation[J]. IEEE Transactions on Power Systems, 2023,
     38(3): 2460–2471.
[34] Ling J, Zhang Q, Geng G, et. al. Hybrid quantum annealing decomposition framework for unit



                                            第 12 页                            版本：25110318124255522
                                   国家自然科学基金申请书                                                     2025版


     commitment[J]. Electric Power Systems Research, 2025, 238: 111121.
[35] Chang C-Y, Jones E, Yao Y, et. al. On hybrid quantum and classical computing algorithms for
     mixed-integer programming[EB]. 2022. https://arxiv.org/abs/2010.07852.
[36] Paterakis N G. Hybrid quantum-classical multi-cut Benders approach with a power system
     application[J]. Computers & Chemical Engineering, 2023, 172: 108161.
[37] Zheng X, Wang J, Yue M. A fast quantum algorithm for searching the quasi-optimal solutions
     of unit commitment[J]. IEEE Transactions on Power Systems, 2024, 39(2): 4755–4758.


      2. 项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键科学问题（此
部分为重点阐述内容）；

2.1 研究内容

2.1.1 基于变分量子线路的值函数近似和量子搜索算法
     研究内容 1 聚焦基于量子机器学习的 SCUC 值函数隐式表征方法，具体研
究内容包括：
    ➢ 研究 SCUC 问题的决策变量和约束条件的分解方法，提取易于在量子计
                                                     25
                                         20
         算机上直接嵌入和表征的变量和约束；
    ➢ 研究经济调度最小成本与机组启停方案和系统负荷等参数之间的关联机
         理和映射关系，构造 SCUC 问题的值函数；
                               C

    ➢ 研究基于变分量子线路的 SCUC 值函数近似方法，提出兼顾表达能力、
                   SF



         训练难度、泛化性能的变分量子线路拓扑结构；
    ➢ 研究面向量子搜索的变量编码、约束表征、值函数嵌入方法，构建具备布
         尔约束判定和成本寻优功能的量子预言机，提出搜索 SCUC 问题最优解
            N




         的量子算法。
2.1.2 量子-经典混合 Benders 分解算法
     研究内容 2 聚焦基于 Benders 割平面解析式的 SCUC 值函数显式表征方法，
具体研究内容包括：
    ➢ 研究机组启停和经济调度成本在量子线路中的表征方法，提出调度成本
         连续型决策变量二进制化及其叠加态编码的高效策略；
    ➢ 研究 Benders 割平面在量子线路中的表征方法，提出适用于量子预言机
         构建的含连续系数不等式约束的表征技术；
    ➢ 研究 Benders 分解框架下 MILP 主问题的目标函数和约束条件的综合表
         征方法，构建具备割平面方向判定和成本寻优功能的量子预言机；
    ➢ 研究量子计算机测量结果和经典计算机求解结果的协调方法和量子-经


                                            第 13 页                           版本：25110318124255522
                    国家自然科学基金申请书                    2025版



    典混合计算的迭代终止判据，提出求解 SCUC 问题的量子-经典混合
    Benders 分解算法。
2.1.3 分布鲁棒 SCUC 问题的量子算法
  研究内容 3 聚焦无穷维分布鲁棒 SCUC 问题的量子算法与实现，具体研究
内容包括：
  ➢ 研究含凸优化型经济调度问题和连续型新能源出力随机变量的分布鲁棒
    SCUC 问题的分解协调算法，分析 SCUC 主问题和连续优化子问题的数
    学机理和物理意义，定量评估分解协调算法的收敛效率；
  ➢ 研究含多离散分布或场景的 SCUC 主问题的量子搜索算法，提出多个
    SCUC 值函数加权求和的量子编码方法，构建具备直接计算经济调度最
    小期望成本功能的量子预言机；



                                25
  ➢ 研究含多离散分布或场景的 SCUC 主问题的量子-经典混合 Benders 分解
    算法，提出多割平面的量子编码方法，构建具备多割平面方向判定功能
                      20
    的量子预言机；
  ➢ 构建基于量子预言机的量子搜索算法，研究基于分布鲁棒 SCUC 目标函
    数值边界估计的量子算法终止判据，定量评估算法的复杂度，并在通用
                C

    量子计算机上实现量子搜索。
           SF



2.2 研究目标
  本项目拟探明变分量子线路（隐式）和割平面解析式（显式）两种方式对
     N




SCUC 值函数的表征能力，针对确定型的常规 SCUC 和适应新能源大规模接入
的无穷维分布鲁棒 SCUC 问题分别构建量子预言机，提出通用量子计算机上的
量子搜索算法，拟实现以下研究目标：
  （1）揭示 SCUC 值函数的数学性质，提出“机组启停向量-经济调度最小成
本”映射关系在变分量子线路上的近似表征方法，构建基于变分量子线路的
SCUC 值函数和量子预言机，提出量子搜索算法。
  （2）阐明 Benders 割平面在量子线路中的可表征性，基于 Benders 割平面
构建解析型 SCUC 值函数和量子预言机，提出量子-经典混合 Benders 分解算法。
  （3）揭示无穷维分布鲁棒 SCUC 问题的分解协调算法机理，确立适用于量
子计算机求解的 SCUC 主问题，构建量子预言机和量子搜索算法；在通用量子
计算机上验证所提算法，实现 SCUC 问题求解的量子加速。




                       第 14 页        版本：25110318124255522
                       国家自然科学基金申请书                                 2025版



                  基于量子搜索的新能源电力系统机组组合全局优化算法


科
学           关键科学问题1：                          关键科学问题2：
问   搜索SCUC问题最优解的量子预言机的高效构建            量子搜索范式下量子-经典混合计算框架的构建
题

研        研究目标1：              研究目标2：                研究目标3：
究
    构建基于变分量子线路的隐式       构建基于割平面解析式的显式         提出无穷维分布鲁棒SCUC问题
目
标    SCUC值函数及量子预言机      SCUC值函数和量子预言机            的量子算法并实现



         研究内容1：              研究内容2：                研究内容3：
     基于变分量子线路的值函数
                       量子-经典混合Benders分解算法     分布鲁棒SCUC问题的量子算法
       近似和量子搜索算法
研
究
内   • 变量和约束的提取与表征      • 调度成本连续变量的二进制表征       • 无穷维SCUC问题的分解协调算法
容   • SCUC值函数的特性与建模    • 含连续系数的不等式约束的表征       • 多SCUC值函数加权和的量子编码
    • 变分量子线路拓扑与训练      • 基于Benders割平面的量子预言机   • 多割平面方向判定的量子预言机
    • 量子预言机与算法的构建      • 量子-经典混合算法迭代终止判据      • 量子搜索算法构建与复杂度分析




           图 1 本项目的研究内容、研究目标与关键科学问题
                                      25
                          20
2.3 拟解决的关键科学问题
    （1）搜索 SCUC 问题最优解的量子预言机的高效构建
    关键科学问题 1 包含两个方面：1）在量子搜索范式下，如何准确描述 SCUC
                      C

问题最优解的特性及判据，以便适应量子搜索的求解模式；2）如何设计高效映
             SF



射和刻画上述特性的量子线路，从而构造能够标记目标解的量子预言机。量子预
言机是量子搜索算法的核心算子，是量子计算机无需处理 SCUC 问题的连续变
        N




量和复杂约束而并行搜索 0-1 解的基础。量子预言机的设计和构建需以 SCUC 问
题结构和物理特性为出发点，以凸优化与组合优化理论为支撑，以量子线路为具
体实现手段，属于电气工程、数学优化与量子计算的交叉领域问题。
    （2）量子搜索范式下量子-经典混合计算框架的构建
    关键科学问题 2 包含两个方面：1）解决量子比特资源的高效利用问题；2）
在求解（无穷维）SCUC 问题上实现量子加速。一方面，规模限制和噪声问题决
定了通用量子计算机必须与经典计算机进行协同，降低量子线路的宽度和深度。
已有方法处理连续变量和复杂约束的量子比特开销巨大。如何在量子-经典混合
计算框架下进一步突破量子比特资源的高效利用瓶颈是关键问题。另一方面，解
决量子-经典混合计算的收敛性和最优性问题，并基于“经典计算机辅助生成值
函数+量子计算机并行搜索 0-1 解”路线，在求解（无穷维）SCUC 问题中取得
计算复杂度的理论优势或总体计算时间的实际加速，是项目最终拟解决的问题。


                             第 15 页                  版本：25110318124255522
                                      国家自然科学基金申请书                                                      2025版



     综上，本项目围绕两个关键科学问题，设置三项研究内容，并实现三个研究
目标。关键科学问题、研究目标与研究内容的关系如图 1 所示。
     3. 拟采取的研究方案及可行性分析（包括研究方法、技术路线、
            ；
实验手段、关键技术等说明）
3.1 研究方案
                                                                               min 系统运行成本
    量子机器学习 训练变分量子线路 隐式表征SCUC值函数          经典优化理论 量子-经典迭代 显式表征SCUC值函数
                                                                               s.t. 机组爬坡约束
值                                                                                    功率平衡约束
函                                                                                    线路潮流约束
数 • 输入输出：基底编码 + 相位编码、输出解码                • 值函数构造：SCUC连续优化子问题的分解与协调
表 • 线路拓扑：参数再编码、多层结构、量子激活函数               • 连续变量表征：数值缩放、二进制扩展
征 • 参数训练：梯度下降、反向传播、参数移位法                 • 多项式约束表征：量子字典、量子傅里叶变换、补码




量            • 值函数的变分量子线路（常规SCUC）              • 不等式约束的多项式编码（常规SCUC）
                                                                            0000                0000

子    物理                                  物理
                                                                            0001
                                                                                   量子预言机
                                                                                                0001

预            • 多个变分量子线路 / 期望成本值函数              • 多Benders割平面 + 起作用不等式辨识     0010                0010
     约束                                  约束
言              的变分量子线路（分布鲁棒SCUC）                   （分布鲁棒SCUC）               1101
                                                                                   对于输入的量子叠加态
                                                                                                1101




                                                   25
机                                                                           1110   识别并标记目标量子态   1110

构
                                                                            1111                1111


建    SCUC的简单物理约束：布尔方法或相位方法直接嵌入 + 无穷维分布鲁棒SCUC问题：基于分解协调的等值降维



                                                                            量子计算机         经典计算机
                                        20
    • 量子搜索策略：相位翻转 + 振幅放大次数的选取策略
量
子 • 算法收敛判据：上下界估计、目标函数值下降趋势、搜索次数、计算时间
搜 • 算法复杂度分析：量子预言机访问次数、量子-经典计算迭代次数、时间复杂度、空间复杂度（量子比特数量）和量
索   子逻辑门的数量
算 • 算法闭环运行：SCUC量子测试系统（基于标准测试系统和实际省级或区域级电网构造）、量子模拟器 + 真实量子计
法
     算机（本源量子/ IBM Quantum Platform）
                                  C

                                 图 2 本项目的总体技术路线
                    SF



     项目沿着“值函数表征→量子预言机构建→量子搜索算法”的主线开展研究：
值函数表征从基于量子机器学习的隐式方法和基于经典优化理论的显式方法两
            N




各方向分别开展研究；量子预言机集成物理约束和值函数，其中 SCUC 的简单
物理约束采用量子逻辑门直接编码，值函数则以变分量子线路和多项式的形式
分别嵌入量子预言机；量子搜索算法的研究从算法构建、复杂度分析、算法闭环
运行依次开展。
     本项目首先聚焦常规 SCUC 问题的量子搜索算法研究，再基于无穷维优化、
凸分析、组合优化理论提出分解协调和降维方法，进而扩展到无穷维分布鲁棒
SCUC 问题的量子搜索算法研究。项目拟结合量子计算机的实际发展情况，基于
标准测试系统和实际省级或区域级电网构造适当规模的 SCUC 量子测试系统，
在量子模拟器和通用量子计算机上闭环运行所提算法，测试并求解常规 SCUC 和
分布鲁棒 SCUC 问题。项目总体技术路线如图 2 所示，具体研究方案阐述如下。
3.1.1 基于变分量子线路的值函数近似和量子搜索算法
     为了探索适用于搜索 SCUC 问题最优解的量子预言机，本研究内容着眼于

                                          第 16 页                          版本：25110318124255522
                 国家自然科学基金申请书                            2025版



SCUC 值函数的隐式表征方法，利用量子机器学习的理论和方法构建变分量子线
路，直接输出与机组启停和节点负荷对应的经济调度最小成本。同时，直接表征
部分物理信息，提升量子预言机的鲁棒性。本研究内容沿“变量编码→约束表征
→值函数近似→量子预言机构建→量子搜索”的路线展开研究，重点关注基于变
分量子线路的 SCUC 值函数近似方法研究。详细研究方案如下。
  1）对 SCUC 问题的决策变量和约束条件进行合理分组。将 0-1 变量和连续
变量划分为两组，其中 0-1 变量代表发电机组开停机状态（若采用“启动”和“关
停”变量描述最小开停机时间约束，则 0-1 变量还包含启动和关停的指示变量），
连续变量包括发电机组的出力、新能源场站和可调节负荷的功率决策变量等（若
采用“B-theta”形式的电网络直流潮流模型，则连续变量还包括节点电压相角）。
将约束条件划分为两组：第一组为与机组启停相关的简单物理约束约束，仅涉及



                                   25
包含 0-1 变量；第二组为复杂约束，仅包含连续变量或者同时包含 0-1 和连续变
量，具体包括机组出力上下限约束、机组爬坡约束、系统功率平衡约束、线路潮
                        20
流约束、旋转备用约束等。将模型标准化得到矩阵形式的 SCUC 优化模型：

                min 𝒄1⊤ 𝒙 + 𝒄⊤
                             2𝒚
                 𝒙,𝒚
               C

                s.t. 𝑭𝒙 ≥ 𝒈
                       𝑨𝒙 + 𝑩𝒚 ≥ 𝑪𝒖 + 𝒅
         SF



其中，向量 𝒙 和 𝒚 分别代表 0-1 变量和非负连续变量，向量 𝒄1 和 𝒄2 分别代表启
停成本系数和发电成本系数，矩阵 𝑭，𝑨，𝑩，𝑪 和向量 𝒈，𝒅 是与机组特性、电
     N




网拓扑、线路电抗、线路容量等相关的常量，向量 𝒖 代表各时段的节点负荷（属
于在不同运行日演变的可变参数）。对于 𝑁 维向量 𝒙 ，使用 𝑁 个初始状态为 |0〉
的输入量子比特和 𝑁 个 Hadamard 门创建等振幅的叠加态，以基底编码方式表征
2𝑁 个二进制解，如图 3（a）所示。
  2）利用量子逻辑门表征 SCUC 问题中仅含有 0-1 变量的约束条件。约束条
件 𝑭𝒙 ≥ 𝒈 是由 0-1 变量的线性组合表示的多条最小开停机时间约束，其中系数
矩阵 𝐹 和向量 𝒈 的元素为 0 或者 1，因此该约束条件本质上为布尔约束。考虑两
        （i）基于量子非门和多受控非门的布尔方法；
种表征约束的方法：                   （ii）基于量子
非门和多受控 Z 门的相位方法，如图 3（c）所示。针对是否含有启动和关停变
量的两种等效的最小开停机时间约束表达式，分别研究约束的可表征性和表征
约束在辅助量子比特和量子逻辑门数量方面的理论复杂度，进而确定最小开停
机时间约束最佳的表征方法。

                          第 17 页          版本：25110318124255522
                                            国家自然科学基金申请书                                                             2025版



（a）量子搜索                                              量子搜索的基本原理
                                                                                                           量子态复振幅
                                                      重复多次相位翻转和幅值放大                                        的模对应被测
                                                                                                           量到的概率。
                                                                                                           最终测量输入
                                                                                                           量子比特，大
                                                                                                           概率获得目标
                                                                                                           二进制串。
基底                                    量子                                  幅值
编码                                    预言机                                 放大
                                                                                                             测量


 创建2N（23=8）个等振幅的量子叠                           量子预言机翻转目标量子态                   扩散算子（量子计算中的标准算子之一）
 加态，每个量子态对应一个二进制                                （第3个）的相位                       扩大目标量子态的复振幅的模
 串（ 000 ， 001 ， ， 111 ）




（b）量子预言机
                                                具备布尔约束判定和成本寻优功能的量子预言机


  M个
       |0M         ...                    物理约束
辅助量子比特
                                          如果输入量




                                                                25
                                          子比特的量
                                          子态满足所
可行性寄存器     |0                             有最小开停
             ·H表示Hadamard门                机时间约
                                          束，则可行                                          SCUC值函数    变分量子线路的
                   H                      性寄存器的     变分量子线路                               趋优性判定        逆模块
                                                    20
  N个                                      量子态被翻                       SCUC值函数             的逆模块
       |0N         ...                              输出SCUC目标函         趋优性判定                         其矩阵表达式为
输入量子比特                                     转为|1
                                                    数最优值Q(x, u)                          其矩阵表达      变分量子线路的
                   H                                                  Q(x, u)<Q{已观       式为SCUC值      共轭转置
                                                                       测到的最小值}           函数趋优性
                                                                                         判定线路的
趋优性寄存器     |0                                                                             共轭转置

                                 |-
                                          C

 结果寄存器     |0       X        H
                                                                  ·多受控非门，翻转目标量子态的相位
                ·X表示量子非门
                    SF



（c）简单物理约束的表征
                         约束判定的布尔方法示意图                                                          约束判定的相位
     辅助量子比特                                                                                     方法示意图
                                                                                                    X
           N




                         X            X                                                         X
                                                                                     3个输入量子
     3个输入量子
                                      X         X                                      比特                   X
       比特

                         X            X                                                            X   Z

                                                                                                    ·Z表示泡利-Z门


（d）变分量子线路
                                                                                                   SCUC值函数示意图
                         用于SCUC值函数估计的变分量子线路示意图

            x1      G                 G     R(u1)      G          G            R(u1)                多个仿射函数的
   3个输入量                                                                                            逐点最大值，为
    子比特     x2      G     G                 R(u2)      G                 G     R(u2)                分段线性凸函数
            x3      G            G          R(u3)      G    G                  R(u3)

  ·G表示含参的广义旋转门；R表示沿x，y或z轴的含参旋转门                      值函数估计：含连续变量和复杂约束的线性规划


图 3 研究内容 1 的技术路线和关键技术：（a）量子搜索；（b）量子预言机；
         （c）简单物理约束的表征；（d）变分量子线路

     3）建立 SCUC 值函数的一般表达式。将 0-1 变量 𝒙 视为输入参数，研究参
数 𝒙 的取值和 SCUC 目标函数最小值的关系式，即“机组启停向量-机组启停与

                                                      第 18 页                                       版本：25110318124255522
                      国家自然科学基金申请书                                        2025版



经济调度最小总成本”映射关系。根据拉格朗日对偶理论和线性规划的特性，推
导出 SCUC 值函数的一般表达式：

          Q(𝒙, 𝒖) = max{𝒄1⊤ 𝒙 − 𝝀⊤ (𝑨𝒙 − 𝑪𝒖 − 𝒅): 𝝀 ∈ Λ}
                     𝝀

其中，非负向量 𝝀 是约束 𝑨𝒙 + 𝑩𝒚 ≥ 𝑪𝒖 + 𝒅 的拉格朗日乘子，集合 Λ 是多面体
{𝝀: 𝝀 ≥ 𝟎, 𝒄2 − 𝑩⊤ 𝝀 ≥ 𝟎} 的顶点集。为了使得值函数具有泛化性，将节点负荷向
量 𝒖 作为值函数的第二元输入参量。SCUC 目标函数最小值是关于机组启停参量
和节点负荷参量的多个超平面的逐点最大值，超平面的斜率由顶点集合 Λ 决定，
且该集合与参量 𝒙 和 𝒖 均无关，如图 3（d）所示。为确保值函数 𝑄(𝒙, 𝒖) 的有界
性，在实际构建值函数时拟采用松弛加惩罚的方法，保证在任意启停和负荷条件
下均存在可行的经济调度方案。



                                       25
  4）生成“机组启停与节点负荷向量-机组启停与经济调度最小总成本”映射
对的样本集。基于历史运行日和拉丁超立方抽样的机组启停与节点负荷数据，通
                           20
过离线求解 MILP 问题和 LP 问题得到值函数 𝑄(𝒙, 𝒖) 的输入向量（原像）与输
出标量（像）的样本集。使用经典计算机的分段线性回归和深度神经网络等方法
对比 0-1 离散采样与[0,1]区间连续采样的优劣，分析 SCUC 值函数近似对样本数
                   C

量的要求。
  5）构建变分量子线路，训练拟合样本集的映射关系。研究基于相位编码
         SF



（phase embedding）的节点负荷向量表征方法、计及全局性指标的输出解码方法、
基于二进制扩展的标量输出表征方法；利用旋转门和受控旋转门实现多个量子
      N




比特的相位调整和纠缠，构建多种变分量子线路拓扑，实现输入特征在高维希尔
伯特空间的映射，如图 3（d）所示；从理论和实验两条路线研究参数再编码（data
re-uploading）、多层结构（repetitions）、量子激活函数等策略或单元对变分量子
线路表达能力的提升作用；研究高效的量子-经典混合梯度下降训练算法，对比
分析反向传播方法和参数移位法（parameter-shift rule）的效率。
  6）集成最小开停机时间约束和值函数，构建量子预言机。引入寄存可行性
信息的辅助量子比特，通过多受控非门将输入量子比特与该辅助量子比特纠缠，
并将 2𝑁 个二进制串是否满足最小开停机时间约束的信息以 |1〉 或 |0〉 的叠加态
形式寄存在辅助量子比特之上；基于量子字典和补码等方法，判定量子态表征的
二进制串所对应的目标函数值是否优于已测量到的最小值（即“趋优性”）。研究
将同时满足可行性和趋优性的量子态的相位取反的方法，形成具备布尔约束判
定和成本寻优功能的量子预言机，如图 3（b）所示。

                              第 19 页                       版本：25110318124255522
                      国家自然科学基金申请书                              2025版



   7）提出量子搜索算法，分析算法的理论复杂度。提出基于上述量子预言机
的量子搜索算法，分析目标量子态的数量未知的情况下搜索算法中相位翻转和
振幅放大次数的选取策略，如图 3（a）所示；研究基于变分量子线路拷贝的值函
数输出值测量方法，避免输入量子比特在量子搜索中因测量而坍缩的问题；提出
基于调度成本下界估计和值函数输出值下降趋势的算法收敛判据，分析量子搜
索算法的理论复杂度，评估和检测算法的加速能力。
   8）在量子模拟器和真实量子计算机上搜索 SCUC 问题的最优解。基于标准
测试系统和实际省级或区域级电网，结合项目开展阶段量子计算机的实际容量
构造适当规模的 SCUC 量子测试系统，利用所提的方法搜索问题的最优解并与
经典计算机的商业求解器求得的最优解进行对比，分析解的质量并改进算法。
3.1.2 量子-经典混合 Benders 分解算法
   为了探索适用于搜索 SCUC 问题最优解的量子预言机，本研究内容着眼于

                                         25
SCUC 值函数的显式表征方法，将经典计算机上的 Benders 分解理论和方法扩展
                            20
至量子搜索的框架，通过量子搜索-经典优化的交互逐步刻画机组启停与经济调
度最小成本的映射关系（即 Benders 割平面），并将该映射关系以多项式的形式
嵌入到量子预言机。本研究内容沿“问题分解→连续变量编码→多项式表征→量
                  C

子预言机构建→量子搜索与经典优化交互迭代”的路线展开研究，重点关注基于
          SF



量子字典的 Benders 割平面表征方法研究。详细研究方案如下。
   1）构建 Benders 分解框架下的 SCUC 主问题和子问题。主问题是 NP 难的
MILP 问题，在量子计算机上求解；子问题是易求解的 LP 问题，在经典计算机
      N




   主问题包含 0-1 变量和仅含有 0-1 变量的最小开停机时间约束 𝑭𝒙 ≥ 𝒈 、
上求解。
目标函数阈值约束、Benders 最优性割平面和可行性割平面。

                min 𝒄1⊤ 𝒙 + 𝜂
                𝒙,𝜂

                s.t. 𝑭𝒙 ≥ 𝒈
                      𝑄∗ > 𝒄1⊤ 𝒙 + 𝜂
                      𝜂 ≥ −𝝀⊤
                            𝑖 (𝑨𝒙 − 𝑪𝒖 − 𝒅) ∀𝑖

                      0 ≥ −𝝁⊤
                            𝑗 (𝑨𝒙 − 𝑪𝒖 − 𝒅) ∀𝑗

其中，标量 𝜂 是表征经济调度成本的连续变量；𝑄∗ 是主子问题迭代过程中的目
标函数值上界；向量 𝝀⊤      ⊤
           𝑖 𝑨 和 𝝁𝑗 𝑨 分别代表最优性割平面和可行性割平面的法向

量，其中向量 𝝀𝑖 和 𝝁𝑗 通过求解子问题得到。当求解主问题得到 0-1 解 𝒙∗ 之后，
需在经典计算机上求解如下 LP 型子问题，若问题可行则返回极点向量 𝝀𝑖 ，若问


                                第 20 页           版本：25110318124255522
                  国家自然科学基金申请书                           2025版



题不可行则返回极线向量 𝝁𝑗 。

                 min 𝒄⊤
                      2𝒚
                  𝒚

                 s.t. 𝑨𝒙∗ + 𝑩𝒚 ≥ 𝑪𝒖 + 𝒅

  2）对经济调度成本的连续型决策变量进行二进制化和基底编码。为了使用
量子搜索算法求解 Benders 主问题，必须先对决策变量 𝒙 ，𝜂 进行编码，再对符
合所有约束条件的量子态进行标记。由于经济调度成本连续变量 𝜂 不是二进制
变量，无法直接在输入量子比特上实现基底编码。本项目拟考虑机组组合成本项
𝒄1⊤ 𝒙 和经济调度成本项 𝜂 的取值范围进行数值缩放，再使用适当数量的输入量
子比特以二进制扩展的方式表征变量 𝜂 。
  3）使用量子字典方法编码机组启停和经济调度总成本的多项式叠加态。引



                                    25
入 𝑀 个输出量子比特用于寄存实值目标函数 𝒄1⊤ 𝒙 + 𝜂 所有取值的叠加态。考虑
到目标函数值是变量 𝒙 和 𝜂 所对应的输入量子比特的多项式（即多个单项式的
和），如图 4（b）所示，本项目拟使用受控相位转化门（controlled phase gate）或
                       20
多受控 RY 门，以多项式的系数为量子逻辑门的角度参数，依次生成多个单项式
的量子傅里叶变换，再对 𝑀 个输出量子比特使用标准的量子傅里叶逆变换，得
                C

到多项式的量子叠加态。
  4）表征目标函数阈值约束和 Benders 割平面。基于上述的量子字典方法，
          SF



将目标函数阈值约束的表达式 𝒄1⊤ 𝒙 + 𝜂 − 𝑄∗ 、最优性割平面的表达式 −𝝀⊤
                                           𝑖 (𝑨𝒙 −

𝑪𝒖 − 𝒅) − 𝜂 、可行性割平面的表达式 −𝝁⊤
                          𝑗 (𝑨𝒙 − 𝑪𝒖 − 𝒅) 以补码形式编码到输
      N




出量子比特，根据补码的符号位判断表达式的取值的正负性，进而识别叠加态的
趋优性和可行性。利用目标函数阈值约束和最优性割平面的相似性约减约束，减
少量子比特和量子逻辑门的数量。
  5）构建量子预言机并进行量子搜索。如图 4（a）所示，引入辅助量子比特
和多受控非门，将同时满足最小开停机时间约束、目标函数阈值约束、Benders
割平面约束的量子态的相位进行翻转，构建具备割平面方向判定和成本寻优功
能的量子预言机。基于适当的相位翻转和振幅放大次数选取策略，提出求解
SCUC 主问题的量子搜索算法。
  6）根据量子搜索的结果生成新的割平面并更新量子预言机。如图 4（c）所
示，在经典计算机上检验量子计算机测量值的可行性，如果测量值不满足主问题
的约束条件则重复量子搜索，如果可行则更新目标函数阈值和 Benders 分解算法
的下界，将 0-1 解 𝒙∗ 代入子问题，在经典计算机上使用求解器求解 LP 型子问题

                           第 21 页         版本：25110318124255522
                                                     国家自然科学基金申请书                                                      2025版



并构造新的 Benders 最优性割平面或可行性割平面。更新量子预言机的目标函数
阈值约束，增加量子预言机的 Benders 割平面。

                                                       具备割平面方向判定和成本寻优功能的量子预言机

                      H
N个输入
量子比特 |0
       Nx+Nη          ...           物理约束                                                                 Benders割平
                      H                                             目标函数阈                                面约束的逆
                                    如果输入量                           值约束的逆               Benders割平面
输入量子比特的总数是编码                                                                                                模块
                                    子比特的量                             模块
决策变量 x 和 η 所需的量子                    子态满足所          目标函数阈值                                                 其矩阵表达
    比特数之和                                                           其矩阵表达          第 i 个最优性割平面
                                    有最小开停                                                                 式为第 i 或 j
                                     机时间约                           式为目标函
                                                                                                          个Benders割
                                    束，则可行                           数阈值判定
                                                                                                          平面方向判
         |0M-1          ...                                         线路的共轭
                                    性寄存器的                                          第 j 个可行性割平面            定线路的共
M个辅助
                                    量子态被翻                             转置
量子比特                                                                                                       轭转置
                                     转为|1

             |0

 物理可行性
  寄存器
       |0
目标函数阈值
 判定寄存器
       |0
Benders割平面
 方向寄存器 1
          |0




                                                                          25
 结果寄存器 |0               X           H
                                                  （a）Benders分解框架下求解SCUC主问题的量子线路
                                                              20
 |0Nx+Nη          H
                                                              多项式二进制扩展
   |0M            H           ···           ···      QFT      补码的量子叠加态
                                                                            |0M     H

                              ·kl 代表需要编码的多项式      ·QFT 代表量子傅里叶
                                                                                  ·算子 UG 的作用是生成量子叠加态，
                               中的第 l 个单项式的系数      逆变换，是量子计算中
                                                                                    表征一个长度为 2M 的等比数列
                                   的二进制扩展           的标准算子之一
                                                  C

                                                       （b）多项式叠加态编码的量子字典方法
                                    SF



                                                       Benders可行性
                                                         割平面 1

           Benders最优性
             割平面 1                                                                  Benders最优性
 目标函数                                                                                 割平面 2
                                                                       目标函数
 阈值约束
                                                                       阈值约束
             次优解 1                                            不可行解 1                                     最优解
                  N




                                                                                   次优解 2

                  迭代 1：                               迭代 2：                        迭代 3：                  迭代 4：

           量子计算机求解主问题，搜索                       量子计算机求解主问题，搜索                  量子计算机求解主问题，搜索          量子计算机求解主问题，搜索
           到次优解 1，更新目标函数阈值                     到不可行解 1                        到次优解 2，更新目标函数阈值        到最优解

           经典计算机求解子问题，生成                       经典计算机求解子问题，生成                  经典计算机求解子问题，生成
           最优性割平面 1                            可行性割平面 1                       最优性割平面 2

                                                        （c）量子搜索与经典优化的交互和迭代

图 4 研究内容 2 的技术路线和关键技术：（a）Benders 分解框架下求解 SCUC
主问题的量子线路；（b）多项式叠加态编码的量子字典方法；（c）量子搜索与
                经典优化的交互和迭代

       7）提出考虑上下界间隙、搜索次数、计算时间的迭代终止判据。根据量子
计算机测量到的主问题目标函数值（上界）和经典计算机的求解器得到的子问题
目标函数值（下界）的相对间隙决定量子-经典计算的迭代是否终止。研究量子-
经典混合 Benders 分解算法的理论复杂度，设置合理的量子搜索总次数和运行时
间上限，形成完善的迭代终止判据。



                                                                 第 22 页                              版本：25110318124255522
                     国家自然科学基金申请书                                  2025版



  8）在量子模拟器和真实量子计算机上搜索 SCUC 问题的最优解。在量子模
拟器上验证所提算法，与经典 Benders 分解算法求得的上下界和最优解进行对比，
分析解的质量和收敛效率并改进算法，最终在真实量子计算机和经典计算机上
实现量子-经典混合 Benders 算法的闭环运行，在基于标准测试系统和实际省级
或区域级电网构造的 SCUC 量子测试系统上检验算法的实际性能。
3.1.3 分布鲁棒 SCUC 问题的量子算法
  为了探明量子计算机在求解无穷维 SCUC 问题方面的潜在优势，本研究内
容着眼于考虑新能源出力随机性的分布鲁棒 SCUC 问题，将研究内容 1 和研究
内容 2 的方法扩展至含有概率分布的情形。本研究内容沿“分解协调→SCUC 有
限维等值模型构建→期望成本值函数近似和多 Benders 割平面表征→量子预言
机构建→量子搜索及其与经典优化交互迭代”的路线展开研究，重点关注分解协
调算法和量子算法的复杂度分析。详细研究方案如下。
  1）分析求解分布鲁棒 SCUC 问题的分解协调算法的特性。针对如下所示的
                                         25
                           20
含 LP 型经济调度问题和连续型新能源出力随机变量的分布鲁棒 SCUC 问题，对
比和分析基于对偶割平面、极限场景、极限分布的不同 SCUC 主问题及其对应
的连续优化子问题的数学机理和物理意义，从主子问题迭代的期望次数和最大
                  C

次数两个方面定量评估分解协调算法的收敛效率。分布鲁棒 SCUC 问题的形式：
         SF



            min 𝒄1⊤ 𝒙 + max 𝔼𝛏~ℙ [𝑞(𝒙, 𝛏)]
             𝒙            ℙ∈𝒫

            s.t. 𝑭𝒙 ≥ 𝒈
     N




                 𝑞(𝒙, 𝛏) = min 𝒄⊤
                                2𝒚
                            𝒚

                           s.t. 𝑨𝒙 + 𝑩𝒚 ≥ 𝑪𝒖 + 𝑫𝛏

其中，随机向量 𝛏 表示新能源出力和节点负荷； 𝑞(𝒙, 𝛏) 表示经济调度的最小成
本，是以机组启停和随机向量 𝒙 ，𝛏 为输入参数的 LP 问题的值函数；𝔼 表示数
学期望；ℙ 表示随机向量 𝛏 服从的概率分布；𝒫 表示概率分布的模糊集，含无穷
多个连续或离散的概率分布，通常以矩或概率距离等方式建立。
  2）确立求解无穷维分布鲁棒 SCUC 问题的高效分解协调算法。从分解协调
算法的收敛效率和 SCUC 主问题在量子计算机上的表征和求解效率两方面，确
立合适的分解协调算法。
  3）构建无穷维 SCUC 的有限维等值模型。对偶割平面、极限场景、极限分
布三种分解协调模式对应不同的 SCUC 主问题。考虑到基于对偶割平面的分解
协调算法的迭代过程中 SCUC 主问题（即无穷维 SCUC 的有限维近似或等值模

                                第 23 页              版本：25110318124255522
                     国家自然科学基金申请书                                2025版



型）可以采用研究内容 2 的割平面表征方法处理，而极限场景方法是极限分布方
法的一种特例，这里仅讨论极限分布框架下的 SCUC 主问题。因此，有限维的
SCUC 主问题具有如下一般形式，

                   min 𝒄1⊤ 𝒙 + 𝜂
                   𝒙,𝜂

                   s.t. 𝑭𝒙 ≥ 𝒈
                         𝜂 ≥ 𝔼𝛏~ℙ𝑖 [𝑞(𝒙, 𝛏)] ∀𝑖

其中，标量 𝜂 是表征经济调度期望成本的连续变量；ℙ𝑖 表示第 𝑖 次迭代中经典计
算机求解连续优化子问题而得到的离散极限分布（包含有限多个场景的概率分
布为离散分布）。上述 SCUC 主问题包含的经济调度子问题 𝑞(𝒙, 𝛏) 的个数与极限
分布个数和分布的场景数呈线性增长关系，变量和约束的规模一般是常规 SCUC




                                       25
问题的数十倍，经典计算机难以有效求解该问题。本项目拟在量子计算机上求解
该 SCUC 主问题，将较易处理的连续优化子问题保留在经典计算机上求解。
   4）研究内嵌 SCUC 期望成本值函数的量子预言机。在研究内容 1 构建的用
                            20
于值函数近似的变分量子线路的基础上，研究 SCUC 期望成本值函数的表征方
                        （i）引入多个多个变分
法。从两条技术路线构建量子预言机并进行分析和对比：
                  C

                （ii）生成机组启停和期望成本的样本对，
量子线路的拷贝，对其输出加权求和；
在有效的拓扑结构上直接训练得到期望成本值函数的变分量子线路。
           SF



   5）研究含多 Benders 割平面的量子预言机。SCUC 的有限维等值模型含有
多个离散概率分布，但其与常规 SCUC 和两阶段随机规划具有相似的结构，因
       N




此可使用 Benders 分解算法求解。为探索使用量子-经典混合 Benders 算法求解此
类问题的可能性，本项目拟在研究内容 2 的基础上，研究起作用 Benders 割平面
的辨识和多 Benders 割平面的高效表征方法，构建低宽度和低深度的量子预言机。
   6）构建求解无穷维 SCUC 问题的量子搜索算法。如图 5 所示，基于上述的
两种量子预言机分别构建求解无穷维 SCUC 问题的量子搜索算法。提出基于分
布鲁棒 SCUC 目标函数上下界的量子算法终止判据，从量子预言机访问次数、
主子问题（量子-经典计算）迭代次数、时间复杂度、空间复杂度（量子比特数
量）和量子逻辑门的数量等维度定量评估量子算法的复杂度，评估量子搜索算法
的理论优势。
   7）在通用量子计算机上开展量子搜索，求解基于 SCUC 量子测试系统的无
穷维 SCUC 问题。在本源量子、IBM Quantum Platform、NVIDIA cuQuantum 等
量子模拟器上开展量子线路搭建和测试，其中变分量子线路训练拟使用

                              第 24 页              版本：25110318124255522
                        国家自然科学基金申请书                                  2025版



PennyLane 提供的开源量子机器学习平台；在本源量子或 IBM Quantum Platform
的通用量子计算机上开展实际的量子搜索，通过云服务搭建量子计算机与经典
计算机的闭环系统，交互求解 SCUC 问题。

             量子计算机

                          重复多次相位翻转和幅值放大

    构造分布
    鲁棒SCUC    基底          量子           幅值
    的有限维      编码
    近似/等值                 预言机          放大
                                                  测量      测量输入
     模型                                                   量子比特

    根据新增                                                  获得机组
    的离散分                                                  启停方案
    布更新量     经典计算机                                        和分布鲁
    子预言机                                                  棒SCUC的
                    利用求解器求解连续优化子问题，生成新的离散极限分布             期望成本
                基于变分量子线路（隐式）的量子算法：记录机组启停方案和目标函数值
             基于Benders割平面（显式）的量子算法：求解连续优化问题、生成割平面、记录机组启
                            停方案和迭代的上下界



                图 5 研究内容 3 的技术路线和关键技术
                                       25
                            20
3.2 可行性分析
  （1）使用量子搜索获得 SCUC 的全局最优解：量子搜索是本项目的研究对
象和基本方法。量子搜索在非结构化数据库或无序列表搜索问题上相较于经典
                     C

计算机的平方级加速已被理论证明。基于量子搜索的全局优化算法则被视为求
             SF



解组合优化问题的有效途径，并在近年来得到大力发展。适用于搜索含约束多项
式二进制优化问题全局最优解的量子预言机已被提出和验证。相比绝热量子算
法、量子退火法、量子近似优化算法等技术，量子搜索不要求将 SCUC 约减为
       N




QUBO 模型，能够规避模型不等价和次优性等问题。综上所述，研究 SCUC 问
题的量子搜索算法、从理论层面分析算法复杂度的潜在优势、在适当规模的
SCUC 问题上开展实际量子搜索，技术路线是可行的。
  （2）使用变分量子线路近似表征 SCUC 值函数：变分量子线路是量子机器
学习的主流技术，已成功被应用到量子强化学习的值函数表征。本项目拟采用含
量子激活函数的变分量子线路，此种类型的量子线路类似于含激活函数的神经
网络，理论上可以拟合任意函数。本项目考虑的 SCUC 值函数以[0,1]区间的实数
作为连续型输入参数（在实际搜索中则借助基底编码产生离散输入），本质上是
结构简单的 LP 值函数（具体形式是分段线性凸函数）。本项目拟使用变分量子
线路表征该 LP 值函数，将 SCUC 问题的大量连续变量和约束条件转移到经典计
算机上预处理，仅在量子计算机上编码经济调度最小成本与机组启停和负荷向



                              第 25 页                   版本：25110318124255522
                           国家自然科学基金申请书                                        2025版



量的映射关系，不仅能高效利用量子计算资源，还能够保证算法的泛化能力。此
外，申请人前期已采用变分量子线路实现 SCUC 近优解与普通解的分类，在小
规模 SCUC 问题上成功开展量子搜索（相关成果发表在 IEEE Transactions on
Power Systems），为本研究工作提供了技术积累。综上所述，使用变分量子线路
表征 SCUC 值函数，在此基础上构建具备成本寻优功能的量子预言机，在量子
模拟器和真实量子计算机上搜索 SCUC 问题的最优解，技术路线是可行的。
    （3）使用量子搜索求解 Benders 分解框架下的 SCUC 主问题。已有的量子
-经典混合 Benders 算法需要将 MILP 主问题转化成 QUBO 问题，存在量子比特
资源开销过大和转化不等价等问题。本项目从量子搜索的视角出发，将经典计算
机逐步构造的 Benders 割平面作为描述 SCUC 值函数和构建量子预言机的显式
方法，符合凸分析原理和 Benders 分解的理念。Benders 分解框架下的 SCUC 主
问题规模较小，结构简单，只包含机组启停 0-1 变量、一个表征经济调度成本的
连续变量、可直接表征的最小开停机布尔约束、目标函数阈值约束、Benders 割
                                           25
                                20
平面约束。项目拟通过基底编码、二进制扩展、量子字典等技术直接编码 SCUC
主问题的简单变量和一次多项式，在理论上是可行的；实现上述编码需要用到的
量子比特和量子逻辑门的数量较少，算法的实际部署和运行在技术上是可行的。
                        C

申请人近期提出了面向量子计算的 Benders 割平面约束的高效表征方法（相关成
               SF



果已被 The 2025 IEEE Power & Energy Society General Meeting 录用）
                                                           ，为本研究
工作提供了技术积累。即使 Benders 分解在经典计算环境中相比分支割平面算法
通常不具备实际竞争力，但将整数变量与连续变量和复杂约束解耦的基本思想
         N




可以为量子计算提供结构化的求解框架，而量子计算则能够为 Benders 分解框架
下 NP 难的 MILP 主问题提供全新的加速求解方案。
    （4）使用量子搜索求解分布鲁棒优化分解协调过程中的 SCUC 主问题。本
项目拟使用分解协调算法将无穷维的分布鲁棒 SCUC 问题降维成有限维等值问
题，并用量子搜索求解含 0-1 变量的 SCUC 主问题（包括分解协调过程中的主问
题和最终收敛时的等值问题）。申请人前期深入研究了含线性规划追索问题和含
连续支撑概率分布的两阶段分布鲁棒优化问题（本项目中含 LP 型经济调度问题
和连续型新能源出力随机变量的分布鲁棒 SCUC 是这类优化问题的特例），提出
了极限分布的辨识方法和基于极限分布的高效分解协调算法，在求解这类优化
问题方面的系列原创性成果发表在了 CSEE Journal of Power and Energy Systems、
IEEE Transactions on Power Systems、IEEE Transactions on Sustainable Energy、


                                  第 26 页                    版本：25110318124255522
                      国家自然科学基金申请书                                2025版



Journal of Modern Power Systems and Clean Energy 等期刊上。使用分解协调算法
处理分布鲁棒 SCUC 时，主问题与确定型的常规 SCUC 问题的结构类似，本项
目在研究内容 1 和 2 技术成果的基础上研究求解上述 SCUC 主问题的量子搜索
算法，层层递进，技术路线是可行的。
    4. 本项目的特色与创新之处；

4.1 项目特色
   （1）研究主题特色：SCUC 问题的高效求解是电力系统经济运行和电力市
场领域人员长期关注但未完全解决的难题。现有研究多基于经典计算机来开展，
极少从组合优化领域新兴的量子算法着手。近些年来出现的 SCUC 量子算法主
要涉及专用量子计算机的量子退火法和通用量子计算机的量子近似优化算法的
范畴，要求将 SCUC 问题分解并转化成 QUBO 问题，存在对偶间隙、量子比特
消耗量大等问题。项目以“通用量子计算机上的量子搜索算法”为主题，研究使
用量子（混合）搜索解决 SCUC 问题的相关理论和技术，研究主题具有特色。25
                          20
   （2）研究目标特色：设计有效的量子预言机是量子搜索算法研究的核心与
难点。现有量子预言机的设计方式要求优化问题的目标函数值为 0-1 变量的封闭
表达式，而 SCUC 内嵌经济调度子问题，致使其目标函数成为 0-1 变量的非解析
                    C

表达式（即线性规划 LP 的值函数）。项目以“将 SCUC 值函数嵌入到量子预言
            SF



机”为目标，研究变分量子线路（隐式）和割平面解析式（显式）两种表征方式，
并扩展到无穷维 SCUC 问题，研究目标具有特色。
       N




4.2 项目创新
   量子预言机是量子搜索算法的核心，而值函数的表征是本项目构建量子预
言机的基础。SCUC 值函数嵌入和物理约束编码是本项目的主要创新，相关成果
有望成为 SCUC 乃至组合优化与量子算法交叉领域的新技术和新方向。
   （1）值函数表征和嵌入。为克服优化问题中大量连续变量和约束条件的表
征难题，项目研究基于值函数理论的模型解耦方法，借助量子机器学习和经典优
化理论将整数变量与连续优化子问题目标函数最优值的映射关系以封闭形式编
码到量子预言机，提供了一种高效协同量子计算和经典计算资源的新理念。
   （2）物理约束直接编码。为提高量子预言机识别目标量子态的鲁棒性，本
项目研究布尔型简单物理约束在量子预言机中的直接编码方法，提供了一种模
型辅助构建量子黑盒函数的理念和技术。
    5. 年度研究计划及预期研究结果（包括拟组织的重要学术交流

                            第 27 页                版本：25110318124255522
                    国家自然科学基金申请书                               2025版



             。
活动、国际合作与交流计划等）

5.1 研究计划
      本项目执行周期为 2026 年 1 月至 2028 年 12 月。根据研究内容的逻辑关系
分阶段开展研究工作，各季度研究计划如表 1 所示。

                      表 1 项目研究计划

                                   2026 年   2027 年   2028 年
研究内容             具体工作安排
                                   1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4
          研究 SCUC 问题的决策变量和约束条
1、基于变 件的分解方法；
分 量 子 线 研究经济调度最小成本与机组启停方
路 的 值 函 案和系统负荷间的映射关系；



                                   25
数 近 似 和 研究基于变分量子线路的 SCUC 值函
量 子 搜 索 数近似方法；
算法        研究面向量子搜索的变量编码、约束
                       20
          表征、值函数嵌入方法，实验验证；
          研究机组启停和经济调度成本在量子
          线路中的表征方法；
                   C

2、量子-经 研究 Benders 割平面在量子线路中的
典 混 合 表征方法；
            SF



Benders 分 研究 Benders 主问题的目标函数和约
解算法       束条件的综合表征方法；
          研究量子-经典混合计算的迭代终止
          判据，实验验证算法；
         N




         研究无穷维分布鲁棒 SCUC 问题的分
         解协调算法；
3、分布鲁    研究含多离散分布 SCUC 主问题的量
棒 SCUC   子搜索算法；
问题的量     研究含多离散分布 SCUC 主问题的量
子算法      子-经典混合 Benders 分解算法；
         研究基于分布鲁棒 SCUC 目标函数值
         边界估计的算法终止判据，实验验证；
项目结题     整理项目研究结果，撰写结题报告。


5.2 预期成果
      （1）技术成果：
  ▪    提出 SCUC 值函数在变分量子线路上的近似表征方法；
  ▪    提出量子-经典混合 Benders 分解算法；


                          第 28 页               版本：25110318124255522
                                  国家自然科学基金申请书                                                 2025版



    ▪    基于变分量子线路和割平面解析式两种方式分别构建量子预言机，并提
         出求解常规 SCUC 和无穷维 SCUC 问题的（混合）量子搜索算法；
    ▪    使用所提出的量子搜索算法在真实的通用型量子计算机上求解 SCUC 量
         子测试系统的常规 SCUC 和无穷维 SCUC 问题（SCUC 量子测试系统的
         规模取决于项目开展阶段的量子计算机实际容量），证明或发现量子加速。
        （2）知识产权成果：
    ▪    本项目拟录用或发表 SCI/EI 论文 4~6 篇；
    ▪    申请/授权国家发明专利 2~4 项；
    ▪    发布 SCUC 量子搜索算法的代码 1 套。
        （3）人才培养与国际交流：
    ▪    本项目拟培养硕士研究生 2~4 名，联合培养博士研究生 1~2 名；
    ▪    组织或参加国内外高水平学术交流 2~3 次。

        （二）研究基础与工作条件                                25
                                        20
        1. 研究基础（与本项目相关的研究工作积累和已取得的研究工
作成绩）；
        申请人主要从事电力系统经济运行、新能源不确定性建模、电力市场等研究，
                               C

       （分布）鲁棒优化算法、统计机器学习及其在上述领域中的应
具体以量子计算、
                  SF



用为主。申请人近年来发表 SCI/EI 收录论文 38 篇，论文被引 1000 余次，H 指
数为 18（数据来源于 Scopus），获 17 项国家发明专利授权。申请人作为第一作
           N




者或通讯作者发表的期刊论文如下：
[1] X. Zheng, J. Wang* and M. Yue, “A Fast Quantum Algorithm for Searching the Quasi-Optimal
    Solutions of Unit Commitment,” in IEEE Transactions on Power Systems, doi: 10.1109/TPWRS.
    2024.3350382.
[2] X. Zheng*, M. Khodayar, J. Wang, M. Yue and A. Zhou, “Distributionally Robust Multistage
    Dispatch With Discrete Recourse of Energy Storage Systems,” in IEEE Transactions on Power
    Systems, doi: 10.1109/TPWRS.2024.3369664.（ESI 高被引、热点论文）
[3] X. Zheng and H. Chen*, “Data-Driven Distributionally Robust Unit Commitment With
    Wasserstein Metric: Tractable Formulation and Efficient Solution Method,” in IEEE
    Transactions on Power Systems, doi: 10.1109/TPWRS. 2020.3014808.
[4] X. Zheng, K. Qu*, J. Lv, Z. Li and B. Zeng, “Addressing the Conditional and Correlated Wind
    Power Forecast Errors in Unit Commitment by Distributionally Robust Optimization,” in IEEE
    Transactions on Sustainable Energy, doi: 10.1109/TSTE.2020.3026370.
[5] X. Zheng, H. Chen*, Y. Xu, Z. Liang and Y. Chen, “A Hierarchical Method for Robust SCUC
    of Multi-Area Power Systems With Novel Uncertainty Sets,” in IEEE Transactions on Power
    Systems, doi: 10.1109/TPWRS.2019.2939395.



                                           第 29 页                           版本：25110318124255522
                                  国家自然科学基金申请书                                                     2025版


[6] K. Qu, X. Zheng* and T. Yu, “Environmental-Economic Unit Commitment With Robust
    Diffusion Control of Gas Pollutants,” in IEEE Transactions on Power Systems, doi: 10.1109/
    TPWRS.2022.3166264.
[7] K. Qu, X. Zheng*, X. Li, C. Lv, and T. Yu, “Stochastic Robust Real-Time Power Dispatch With
    Wind Uncertainty Using Difference-of-Convexity Optimization,” in IEEE Transactions on
    Power Systems, doi: 10.1109/TPWRS.2022.3145907.
[8] J. Lv, X. Zheng*, M. Pawlak, W. Mo and M. Miśkowicz, “Very Short-Term Probabilistic Wind
     Power Prediction Using Sparse Machine Learning and Nonparametric Density Estimation
     Algorithms,” in Renewable Energy, doi: 10.1016/j.renene.2021.05.123.
[9] X. Zheng*, B. Zhou, X. Wang, B. Zeng, J. Zhu, H. Chen and W. Zheng, “Day-Ahead Network-
     Constrained Unit Commitment Considering Distributional Robustness and Intraday
     Discreteness: A Sparse Solution Approach,” in Journal of Modern Power Systems and Clean
     Energy, doi: 10.35833/MPCE.2021.000413.
[10] X. Zheng, H. Chen*, Y. Xu, Z. Li, Z. Lin and Z. Liang, “A Mixed-Integer SDP Solution to
     Distributionally Robust Unit Commitment With Second Order Moment Constraints,” in CSEE
     Journal of Power and Energy Systems, doi: 10.17775/CSEEJPES.2019.00930.



                                                    25
[11] X. Zheng, Y. Xu, Z. Li and H. Chen*, “Co-Optimisation and Settlement of Power-Gas Coupled
     System in Day-Ahead Market Under Multiple Uncertainties” in IET Renewable Power
     Generation, doi: 10.1049/rpg2.12073.
                                         20
[12] X. Zheng, H. Chen*, Y. Xu, F. Shen and Z. Liang, “Global Solution Method for Decentralised
     Multi-Area SCUC and Savings Allocation Based on MILP Value Functions,” in IET
     Generation, Transmission & Distribution, doi: 10.1049/iet-gtd.2020.0438.
                               C

[13] 郑晓东, 陈皓勇*, 陈亦平, 莫维科, “电力系统二级电压控制的合作博弈模型,” 电力系
     统自动化, doi: 10.7500/AEPS20150811011
                   SF



     申请人作为主要研制人员（排名 7/10）完成了“基于复杂系统理论的新型电
力系统规划与运行关键技术及应用”项目；该项目获得了 2024 年中国自动化学
会科学技术进步奖二等奖。申请人作为主要研制人员（排名 5/15）完成了“考虑
            N




                        “项目成果已经在南方
不确定性的网省协调发输电计划优化研究及应用”项目；
                     “项目的主要核心技术处于国际
电网成功应用，取得了良好的社会和经济效益”，
领先水平”（评价来源于 2022 年 5 月 7 日中国电机工程学会组织、中国工程院
李立埕院士领衔的鉴定委员会）。
     申请人积累了大量与本项目相关的研究工作，具体如下。
     （1）SCUC 问题的量子搜索算法
     申请人在美国南卫理公会大学从事博士后研究期间，依托美国能源部的
“Advanced Grid Modeling”计划和“Quantum Reinforcement Learning for Power
System Control”项目，与布鲁克海文国家实验室联合开展量子计算在电力系统
运行控制的应用研究。申请人与其他项目组成员基于 Grover 的算法框架，利用
变分量子线路设计了量子预言机并完成了离线训练，使其能够对 SCUC 问题的


                                           第 30 页                           版本：25110318124255522
                                   国家自然科学基金申请书                                                    2025版



二进制解进行分类，提出了搜索 SCUC 高质量次优解的量子-经典混合算法，证
明了该算法需求解的 LP 型经济调度子问题的期望个数与 SCUC 的 0-1 变量个
数呈线性关系，证明该算法实现了有限量子加速（limited quantum speedup），
并利用 IBM 的超导量子计算机实际验证了该算法。相关研究工作积累为本项目
的量子搜索算法研究提供基础。主要知识产权成果如下：
[1] X. Zheng, J. Wang* and M. Yue, “A Fast Quantum Algorithm for Searching the Quasi-Optimal
    Solutions of Unit Commitment,” in IEEE Transactions on Power Systems, doi: 10.1109/TPWRS.
    2024.3350382.
[2] X. Zheng, “Supplementary Material,” June 2023. [Online]. Available: https://doi.org/10.6084/
    m9.figshare.23535495.v4

     （2）SCUC 问题的分解协调算法
     申请人系统性地研究了 SCUC 问题的分解协调算法（包括广义 Benders 分解



                                                     25
算法、行列生成法、增广拉格朗日函数法），扩充了行列生成法的内涵。申请人
深入研究了分布鲁棒 SCUC 问题，提出了无穷维优化中极限分布（extremal
                                         20
distribution）的辨识方法，创建了极限分布形式的行列生成法，该算法是高效求
解一类两阶段分布鲁棒优化问题的通用算法，适用于含矩模糊集和含概率距离
模糊集等多种情况。相关研究工作积累为本项目量子-经典混合 Benders 算法、
                               C

分布鲁棒 SCUC 问题的量子算法研究提供基础。主要知识产权成果如下：
                   SF



[1] X. Zheng*, B. Zhou, X. Wang, B. Zeng, J. Zhu, H. Chen and W. Zheng, “Day-Ahead Network-
    Constrained Unit Commitment Considering Distributional Robustness and Intraday
    Discreteness: A Sparse Solution Approach,” in Journal of Modern Power Systems and Clean
    Energy, doi: 10.35833/MPCE.2021.000413.
            N




[2] X. Zheng*, B. Zhou and Y. Chen, “Extremal-Distribution-Based Cutting Plane Algorithm for
    Efficiently Solving Two-Stage Distributionally Robust Unit Commitment Problems,” 2021
    IEEE 5th Conference on Energy Internet and Energy System Integration (EI2), Taiyuan, China,
    doi: 10.1109/EI252483.2021.9713510.
[3] X. Zheng and H. Chen*, “Data-Driven Distributionally Robust Unit Commitment With
    Wasserstein Metric: Tractable Formulation and Efficient Solution Method,” in IEEE
    Transactions on Power Systems, doi: 10.1109/TPWRS. 2020.3014808.
[4] X. Zheng, K. Qu*, J. Lv, Z. Li and B. Zeng, “Addressing the Conditional and Correlated Wind
    Power Forecast Errors in Unit Commitment by Distributionally Robust Optimization,” in IEEE
    Transactions on Sustainable Energy, doi: 10.1109/TSTE.2020.3026370.
[5] X. Zheng, Y. Xu, Z. Li and H. Chen*, “Co-Optimisation and Settlement of Power-Gas Coupled
    System in Day-Ahead Market Under Multiple Uncertainties” in IET Renewable Power
    Generation, doi: 10.1049/rpg2.12073.
[6] X. Zheng, H. Chen*, Y. Xu, Z. Li, Z. Lin and Z. Liang, “A Mixed-Integer SDP Solution to
    Distributionally Robust Unit Commitment With Second Order Moment Constraints,” in CSEE
    Journal of Power and Energy Systems, doi: 10.17775/CSEEJPES.2019.00930.


                                            第 31 页                           版本：25110318124255522
                                  国家自然科学基金申请书                                                    2025版


[7] X. Zheng, H. Chen*, Y. Xu, Z. Liang and Y. Chen, “A Hierarchical Method for Robust SCUC
    of Multi-Area Power Systems With Novel Uncertainty Sets,” in IEEE Transactions on Power
    Systems, doi: 10.1109/TPWRS.2019.2939395.
[8] K. Qu, X. Zheng* and T. Yu, “Environmental-Economic Unit Commitment With Robust
    Diffusion Control of Gas Pollutants,” in IEEE Transactions on Power Systems, doi: 10.1109/
    TPWRS.2022.3166264.

     （3）SCUC 问题的值函数
     申请人率先研究了 SCUC 问题的值函数，探明了 SCUC 最优目标函数值与
系统参数的映射关系，提出了构建 SCUC 值函数的算法，在 IEEE 300 节点测试
系统上构建了 SCUC 最小成本关于节点功率注入量的表达式并实现了可视化，
验证了 SCUC 值函数为分段仿射下半连续函数的结论。申请人将值函数方法应
用在了储能系统的调控中，论证了值函数对一类含离散-连续混合追索变量的分
布鲁棒优化问题求解效率提升的作用。相关研究工作积累为本项目的 SCUC 值
函数研究提供基础。申请人在近期的工作中提出使用鲁棒优化方法构造一个高
维二次函数，对 SCUC 值函数（多个 Benders 割平面形成的分段线性凸函数）进         25
                                        20
行有效近似，从而在不引入二进制变量的前提下高效表征连续变量和约束条件
的，实现了量子比特的集约化利用。此项工作的基本原理和主要实验结果如图 6
所示。该工作已被 The 2025 IEEE Power & Energy Society General Meeting 录用。
                               C

上述研究基础的主要知识产权成果如下：
                  SF
           N




    图 6 二次函数拟合值函数的直观几何含义；基于所提值函数拟合方法在
           Benders 分解框架下求解 SCUC 问题的收敛过程

[1] X. Zheng*, M. Khodayar, J. Wang, M. Yue and A. Zhou, “Distributionally Robust Multistage
    Dispatch With Discrete Recourse of Energy Storage Systems,” in IEEE Transactions on Power
    Systems, doi: 10.1109/TPWRS.2024.3369664.
[2] X. Zheng, H. Chen*, Y. Xu, F. Shen and Z. Liang, “Global Solution Method for Decentralised
    Multi-Area SCUC and Savings Allocation Based on MILP Value Functions,” in IET Generation,
    Transmission & Distribution, doi: 10.1049/iet-gtd.2020.0438.
[3] X. Zheng*, J. Yang and B. Zhou, “Toward Fast Quantum-Classical Hybrid Benders
    Decomposition for the SCUC Problem: An Efficient Approximate Formulation of QUBOs,”


                                           第 32 页                           版本：25110318124255522
                                  国家自然科学基金申请书                                                 2025版


   2025 IEEE Power & Energy Society General Meeting (PESGM). IEEE, 2025. (Accepted / To
   Appear.)

     （4）机器学习理论及应用
     申请人在量子机器学习和统计机器学习领域开展了研究工作，熟悉变分量
         （量子）支持向量机、LASSO 回归、核密度估计等机器学
子线路、量子分类器、
习方法的原理与应用。相关研究工作积累为本项目基于变分量子线路的值函数
估计研究提供基础。主要知识产权成果如下：
[1] X. Zheng, J. Wang* and M. Yue, “A Fast Quantum Algorithm for Searching the Quasi-Optimal
    Solutions of Unit Commitment,” in IEEE Transactions on Power Systems, doi: 10.1109/TPWRS.
    2024.3350382.
[2] J. Lv, X. Zheng*, M. Pawlak, W. Mo and M. Miśkowicz, “Very Short-Term Probabilistic Wind
    Power Prediction Using Sparse Machine Learning and Nonparametric Density Estimation
    Algorithms,” in Renewable Energy, doi: 10.1016/j.renene.2021.05.123.



                                                    25
[3] X. Zheng, K. Qu*, J. Lv, Z. Li and B. Zeng, “Addressing the Conditional and Correlated Wind
    Power Forecast Errors in Unit Commitment by Distributionally Robust Optimization,” in IEEE
    Transactions on Sustainable Energy, doi: 10.1109/TSTE.2020.3026370.
                                        20
      2. 工作条件（包括已具备的实验条件，尚缺少的实验条件和拟
解决的途径，包括利用国家实验室、全国重点实验室和部门重点实验
                               C

室等研究基地的计划与落实情况）；
     （1）实验条件
                  SF



     本项目的量子计算和量子模拟可借助 QPanda、Qiskit、PennyLane 等开源量
子软件完成。在量子软件上构建量子线路和量子算法之后，可通过云服务技术将
           N




计算任务发送给本源量子（本源量子由中国量子计算行业领军人物中国科学院
郭光灿院士、中国科学技术大学郭国平教授领衔创立）或 IBM（国际商业机器公
司 IBM 在量子处理器和量子软件领域均处于全球领先地位）的云端计算资源执
行，计算任务完成后实时返回至本地。申请人拥有本源量子和 IBM 的量子计算
资源的访问权限。如图 7 所示，项目的执行过程中可以使用本源量子和 IBM 提
供的真实量子计算机和量子模拟器。本源量子作为国产设备，拟作为本项目优先
使用的平台。此外，申请人与美国布鲁克海文国家实验室的量子计算研究团队长
期保持交流与合作，能够及时掌握量子计算与组合优化和机器学习交叉领域的
最新学术动向，获取国内外先进量子计算资源的访问权限。
     本项目拟在云端量子模拟器和本地服务器完成量子机器学习中变分量子线
路的训练，拟在个人计算机和本地服务器完成经典计算。申请人所在单位的科学
计算公共服务平台拥有约 300 张 NVIDIA A800 GPU 显卡和 3.5 万个 Intel 6458Q

                                           第 33 页                           版本：25110318124255522
                   国家自然科学基金申请书                          2025版



CPU 核心，达到双精度 7 个 PFLOPS（1 个 PFLOPS 代表每秒一千万亿次浮点计
算）和单精度 94 个 PFLOPS 的 AI 计算能力。
   项目拟使用 Python 编程语言和 Gurobi 求解器实现 SCUC 问题和经济调度子
问题的建模和求解，其中 Gurobi 对高校工作人员免费开放学术许可；开源量子
软件 Qiskit、QPanda、PennyLane 等均是基于 Python 开发的。量子计算和经典计
算程序统一使用 Python 语言编写，便于实现量子-经典混合计算。
   综上，申请人具备相关硬件和软件的使用条件，已有资源可完全满足项目研
究中量子计算、量子模拟、量子机器学习、经典计算所需的实验条件。




                                 25
                      20
                 C
          SF
      N




  图 7 申请人拥有本源量子和 IBM Quantum Platform 的量子资源使用权限

   （2）工作平台条件
   申请人现指导硕士研究生 4 名，协助指导博士研究生 2 名，每年持续招收硕
士研究生 2 名，可满足本项目执行所需人力资源。申请人已获批 2025 年度广东
省基础与应用基础研究基金自然科学基金面上项目“基于量子信息的电力现货

                        第 34 页            版本：25110318124255522
            国家自然科学基金申请书                     2025版



日前市场出清计算方法研究”，将在该项目支持下与美国南卫理公会大学的研究
人员合作开展量子计算研究。申请人所在的“新能源电力系统”研究团队由陈皓
勇教授（发展中国家工程技术院院士）领衔，研究团队在电力系统优化运行与控
制，特别是机组组合、鲁棒优化、分解协调算法方面具有坚实的研究基础，可为
本项目的顺利开展提供良好的工作条件。华南理工大学的电气工程学科长期入
选广东省重点学科，电力学院拥有风电控制与并网技术国家地方联合工程实验
室、广东省绿色能源技术重点实验室、广东省风电控制与并网工程实验室、广东
省能源高效清洁利用重点实验室等国家和省部级实验平台、广东省智能能源网
微自动化工程技术研究中心等省级研究中心，可有力支撑本项目的研究。
  3. 正在承担的与本项目相关的科研项目情况（申请人正在承担
的与本项目相关的科研项目情况，包括国家自然科学基金的项目和国


                         25
家其他科技计划项目，要注明项目的资助机构、项目类别、批准号、
项目名称、获资助金额、起止年月、与本项目的关系及负责的内容等）；
               20
  无。
  4. 完成国家自然科学基金项目情况（对申请人负责的前一个已
资助期满的科学基金项目（项目名称及批准号）完成情况、后续研究
           C

进展及与本申请项目的关系加以详细说明。另附该项目的研究工作总
       SF



结摘要（限 500 字）和相关成果详细目录）。
  无。
    N




  （三）其他需要说明的情况
  1. 申请人同年申请不同类型的国家自然科学基金项目情况（列
明同年申请的其他项目的项目类型、项目名称信息，并说明与本项目
之间的区别与联系；已收到自然科学基金委不予受理或不予资助决定
的，无需列出）。
  无。
  2. 具有高级专业技术职务（职称）的申请人是否存在同年申请
或者参与申请国家自然科学基金项目的单位不一致的情况；如存在上
述情况，列明所涉及人员的姓名，申请或参与申请的其他项目的项目
类型、项目名称、单位名称、上述人员在该项目中是申请人还是参与
者，并说明单位不一致原因。
  无。

                第 35 页        版本：25110318124255522
           国家自然科学基金申请书                    2025版



  3. 具有高级专业技术职务（职称）的申请人是否存在与正在承
担的国家自然科学基金项目的单位不一致的情况；如存在上述情况，
列明所涉及人员的姓名，正在承担项目的批准号、项目类型、项目名
称、单位名称、起止年月，并说明单位不一致原因。
  无。
  4. 同年以不同专业技术职务（职称）申请或参与申请科学基金
             。
项目的情况（应详细说明原因）
  无。
  5. 其他。
  无。




                       25
             20
           C
       SF
    N




              第 36 页        版本：25110318124255522
                                     国家自然科学基金申请书                                               2025版




郑晓东 ( BRID: 02671.00.50650 ) 简历                                                        2025版
华南理工大学,        电力学院,       副教授

教育经历：
    (1) 2017-09 至 2020-06, 华南理工大学, 电力系统及其自动化, 博士

    (2) 2015-09 至 2017-06, 华南理工大学, 电力系统及其自动化, 其他

    (3) 2011-09 至 2015-06, 华南理工大学, 电气工程及其自动化, 学士

博士后工作经历：
    (1) 2022-11 至 2023-11, 南卫理公会大学（Southern Methodist University）

    (2) 2020-08 至 2022-09, 中国南方电网，西安交通大学

科研与学术工作经历（博士后工作经历除外）：




                                                      25
    (1) 2023-09 至 今, 华南理工大学, 电力学院, 副教授

    (2) 2018-11 至 2019-11, 南洋理工大学（Nanyang Technological University）, 能源研究院（Energy
Research Institute @ NTU），电气与电子工程学院（School of Electrical and Electronics
                                          20
Engineering）, 助理研究员

曾使用其他证件信息：
无
                                  C

近五年主持或参加的国家自然科学基金项目/课题：
无
                      SF



近五年主持或参加的其他科研项目/课题（国家自然科学基金项目除外）：
  (1) 广州市科技局, 2025年度基础与应用基础研究专题（青年博士“启航”项目）, SL2024A04J00932, 基
                N




于量子机器学习的电力系统优化调度问题的量子搜索算法研究, 2025-01 至 2026-12, 5万元, 在研, 主持

  (2) 工业和信息化部产业发展促进中心, 国家重点研发计划专项课题, 2022YFB2403500, 考虑一次能源供
给的源荷综合平衡协同优化技术研究, 2022-11 至 2026-10, 536万元, 在研, 参与

  (3) 直流输电技术全国重点实验室, 全国重点实验室开放基金项目, SKLHVDC-2024-KF-02, 多直流叠加高
比例新能源复杂电网的越限断面消除和潮流优化调整方法研究, 2024-08 至 2026-07, 30万元, 在研, 主持

  (4) 广东省科学技术厅, 广东省重点领域研发计划项目, 2021B0101230004, 大规模海上风电与天然气发电
融合多能互补关键技术的研发, 2021-08 至 2024-08, 3450万元, 在研, 参与

代表性研究成果和学术奖励情况（填写代表性论文时应根据其发表时的真实情况如实规范列
出所有作者署名，并对本人署名情况进行标注，包括：①作者署名按姓氏排序；②唯一第一
作者；③共同第一作者；④唯一通讯作者；⑤共同通讯作者；⑥其他情况）：

一、代表性论著（请在“申请书详情”界面，点开“人员信息”-“代表性成果”卡片查看对
应的全文）：
    (1) Xiaodong Zheng; Jianhui Wang; Meng Yue ; A Fast Quantum Algorithm for Searching the
Quasi-Optimal Solutions of Unit Commitment, IEEE Transactions on Power Systems, 2024, 39(2):
4755-4758      (期刊论文) ( 本人标注: 唯一第一作者 )


                                             第 37 页                        版本：25110318124255522
                                     国家自然科学基金申请书                                               2025版


    (2) Xiaodong Zheng; Mohammad E. Khodayar; Jianhui Wang; Meng Yue; Anping Zhou ;
Distributionally Robust Multistage Dispatch With Discrete Recourse of Energy Storage Systems,
IEEE Transactions on Power Systems, 2024      (期刊论文) ( 本人标注: 唯一第一作者, 唯一通讯作者
)

    (3) Xiaodong Zheng; Kaiping Qu; Zhengmao Li; Jiaqing Lv; Bo Zeng ; Addressing the Conditional
and Correlated Wind Power Forecast Errors in Unit Commitment by Distributionally Robust
Optimization, IEEE Transactions on Sustainable Energy, 2021, 12(2): 944-954        (期刊论文)       ( 本
人标注: 唯一第一作者 )

    (4) Xiaodong Zheng; Haoyong Chen ; Data-Driven Distributionally Robust Unit Commitment With
Wasserstein Metric: Tractable Formulation and Efficient Solution Method, IEEE Transactions on
Power Systems, 2020, 35(6): 4940-4943      (期刊论文) ( 本人标注: 唯一第一作者 )

    (5) Xiaodong Zheng; Haoyong Chen; Yan Xu; Zipeng Liang; Yiping Chen ; A Hierarchical Method
for Robust SCUC of Multi-Area Power Systems With Novel Uncertainty Sets, IEEE Transactions on
Power Systems, 2020, 35(2): 1364-1375      (期刊论文) ( 本人标注: 唯一第一作者 )

二、论著之外的代表性研究成果和学术奖励：



                                                      25
    (1) 郑晓东; 周保荣; 程兰芬; 禤培正 ; 一种电力系统有功调度优化的方法、装置和可读存储介质,
2022-12-06, 中国, ZL202011467408.1 (专利)
                                          20
  (2) 郑晓东; 陈明媛; 周保荣; 祁乐; 张旻钰; 宋吉峰; 杨有慧; 禤培正; 程兰芬; 王嘉阳 ; 一种燃气发
电机组启停-出力-备用联合优化方法及装置, 2023-8-22, 中国, ZL202210648680.2 (专利)

    (3) Xiaodong Zheng ; The Applications of Quantum Informatics in Power Systems - A Quantum
Search Algorithm for the SCUC Problem, The 8th lEEE Conference on Energy Internet and Energy
                                  C

System Integration, Shenyang, 2024-11-29至2024-12-2       (会议报告)

    (4) 郑晓东(1/1); MPCE Excellent Reviewer Award (For the excellent reviewer in the year 2023),
                      SF



Journal of Modern Power Systems and Clean Energy, SCI期刊Journal of Modern Power Systems and
Clean Energy 2023年度杰出审稿人, 其他, 2023(郑晓东)                  (科研奖励)

  (5) 郑晓东(7/10); 基于复杂系统理论的新型电力系统规划与运行关键技术及应用, 中国自动化学会, 科
                N




技进步, 省部二等奖, 2024(陈皓勇; 郑外生; 陈亦平; 周保荣; 王秀丽; 谢一工; 郑晓东; 禤培正; 刘俊峰;
尹鑫)        (科研奖励)

  (6) 郑晓东(19/20); 含大规模新能源的电力系统功率平衡机理及网省多时空尺度协同优化, 中华人民共和
国教育部, 科技进步, 省部二等奖, 2023(陈皓勇; 陈亦平; 周保荣; 余加喜; 管霖; 杨苹; 洪潮; 莫维科; 谢
磊; 辛阔; 曾君; 张聪; 赵卓立; 马覃峰; 王巍; 朱余启; 方必武; 禤培正; 郑晓东; 付超)                                    (科研奖励)

  (7) 郑晓东(5/15); 促进大规模清洁能源市场化消纳的多场景智能化仿真技术研究及应用, 南方电网科学
研究院有限责任公司, 科技进步, 其他, 2022(程兰芬; 禤培正; 苏祥瑞; 唐翀; 郑晓东; 周保荣; 赵文猛; 姚
文峰; 周尚筹; 张廷营; 吴小珊; 江出阳; 卢斯煜; 毛田; 许喆)                           (科研奖励)

    (8) 郑晓东(10/13); 含高比例可再生能源的电力市场仿真模拟平台研发及应用, 南方电网科学研究院有限
责任公司, 科技进步, 其他, 2021(周保荣; 黎小林; 赵文猛; 禤培正; 苏祥瑞; 程兰芬; 毛田; 王滔; 周尚
筹; 郑晓东; 王嘉阳; 唐翀; 谢平平)     (科研奖励)

    (9) 郑晓东(8/11); 一种基于灵敏度分析的水轮机调速器参数整定方法, 中国电力企业联合会, 发明, 省
部二等奖, 2021(陈亦平; 莫维科; 张勇; 侯君; 杨林; 高琴; 杨荣照; 郑晓东; 黄汉昌; 翟哲; 杜
旭)   (科研奖励)

    (10) 郑晓东(1/1); 考虑风电功率预测误差的条件概率及时空关联性的分布鲁棒机组组合方法, 广东省电
机工程学会, 广东电力科学技术奖论文奖二等奖, 其他, 2021(郑晓东)                               (科研奖励)


                                             第 38 页                           版本：25110318124255522
                                   国家自然科学基金申请书                                          2025版

                                        附件信息
序号             附件名称                             备注                           附件类型
                                    A Fast Quantum Algorithm for
                                    Searching the Quasi-Optimal
                                    Solutions of Unit Commitment
     IEEE Trans. Power Syst.        提出了机组组合问题的量子搜索算
1                                                                    代表性论著
     期刊论文原文                         法，基于变分量子线路构建了判定
                                    近优解的量子预言机，理论证明了
                                    算法优势，在实际量子计算机完成
                                    了量子搜索。
                                    Distributionally Robust
                                    Multistage Dispatch With
                                    Discrete Recourse of Energy
     IEEE Trans. Power Syst.        Storage Systems
2                                   利用混合整数规划的线性规划松弛                  代表性论著
     期刊论文原文                         问题的值函数构建了新的分解协调
                                    算法，有效提升了含连续支撑和非
                                    凸追索问题的一类两阶段分布鲁棒
                                    优化问题的求解效率。
                                    Addressing the Conditional and
                                    Correlated Wind Power Forecast
                                    Errors in Unit Commitment by
     IEEE Trans. Sustain. Energy    Distributionally Robust
3                                                                    代表性论著



                                                   25
     期刊论文原文                         Optimization
                                    提出了含二阶矩模糊集的分布鲁棒
                                    SCUC问题的精确重构方法，利用半
                                    正定规划设计了高效的求解算法。
                                    Data-driven Distributionally
                                       20
                                    Robust Unit Commitment With
                                    Wasserstein Metric: Tractable
     IEEE Trans. Power Syst.        Formulation and Efficient
4                                   Solution Method                  代表性论著
     期刊论文原文                         提出了极限分布的辨识方法，提出
                               C

                                    了概率分布形式的列与约束生成算
                                    法，丰富了列与约束生成法的内涵
                                    。
                  SF


                                    A Hierarchical Method for
                                    Robust SCUC of Multi-Area
     IEEE Trans. Power Syst.        Power Systems With Novel
5                                   Uncertainty Sets                 代表性论著
     期刊论文原文                         提出了基于负荷需求与新能源发电
                                    总不确定量的多区域鲁棒SCUC的分
            N




                                    解方法。
                                    一种电力系统有功调度优化的方法
6    发明专利证书                                                          其他
                                    、装置和可读存储介质
                                    一种燃气发电机组启停-出力-备用
7    发明专利证书                                                          其他
                                    联合优化方法及装置




                                          第 39 页                          版本：25110318124255522
                    国家自然科学基金申请书            2025版

项目名称： 基于量子搜索的新能源电力系统机组组合全局优化算法
资助类型： 青年科学基金项目（C类）[原青年科学基金项目]
申请代码： E0704.电力系统与综合能源

国家自然科学基金项目申请人和参与者承诺书
  为了维护国家自然科学基金项目评审公平、公正，共同营造风清气正的科研生态，本人在此郑重
承诺：严格遵守《中华人民共和国科学技术进步法》《国家自然科学基金条例》《关于进一步加强科
研诚信建设的若干意见》《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》《关于加强科技
伦理治理的意见》以及科技部、自然科学基金委关于科研诚信建设有关规定和要求；申请材料信息真
实准确，不含任何涉密信息或敏感信息，不含任何违反法律法规或违反科研伦理规范的内容；在国家
自然科学基金项目申请、评审和执行全过程中，恪守职业规范和科学道德，遵守评审规则和工作纪
律，杜绝以下行为：
  （一）抄袭、剽窃他人申请书、论文等科研成果或者伪造、篡改研究数据、研究结论；
  （二）购买、代写申请书；购买、代写、代投论文，虚构同行评议专家及评议意见；违规购买实
验数据；
  （三）违反成果发表规范、署名规范、引用规范，擅自标注或虚假标注科技计划等资助；
  （四）项目计划书中故意篡改降低项目申请书中相应指标；
  （五）以任何形式探听或散布尚未公布的评审专家名单及其他评审过程中的保密信息；
  （六）通过各种方式和途径联系有关专家进行请托、游说、“打招呼”，违规到评审会议驻地窥
探、游说、询问等干扰评审或可能影响评审公正性的行为；
  （七）向工作人员、评审专家等提供任何形式的礼品、礼金、有价证券、支付凭证、商业预付
卡、电子红包，或提供宴请、旅游、娱乐健身等任何可能影响评审公正性的活动；
  （八）违反财经纪律和相关管理规定的行为；
  （九）危害国家安全、损害社会公共利益、危害人体健康、违背科研诚信和科技伦理的科学技术
研究开发和应用活动；
  （十）其他弄虚作假行为。
  如违背上述承诺，本人愿接受国家自然科学基金委员会和相关部门做出的各项处理决定，包括但
不限于撤销科学基金资助项目，追回项目资助经费，向社会通报违规情况，取消一定期限国家自然科
学基金项目申请资格，记入科研诚信严重失信行为数据库以及接受相应的党纪政务处分等。
                                  申请人签字：
                    国家自然科学基金申请书               2025版

项目名称： 基于量子搜索的新能源电力系统机组组合全局优化算法
资助类型： 青年科学基金项目（C类）[原青年科学基金项目]
申请代码： E0704.电力系统与综合能源

国家自然科学基金项目申请单位承诺书
  为了维护国家自然科学基金项目评审公平、公正，共同营造风清气正的科研生态，我单位就做好国家
自然科学基金申请工作做出以下承诺。
  一、认真贯彻《关于进一步加强科研诚信建设的若干意见》《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和
学风建设的意见》《关于加强科技伦理治理的意见》等文件精神。
  严格遵守《国家自然科学基金条例》《科技部自然科学基金委关于进一步压实国家科技计划（专项、
基金等）任务承担单位科研作风学风和科研诚信主体责任的通知》要求，建立和完善科研诚信教育、管理
监督制度。
  二、切实贯彻《国家自然科学基金委员会关于进一步加强依托单位科学基金管理工作的若干意
见》《国家自然科学基金依托单位基金工作管理办法》，认真履行管理主体责任，加强和规范科学基金项
目管理。认真组织项目申请工作，注重提高项目申请质量，避免通过“全民动员”、设置硬性指标、实施
与是否申请项目挂钩的奖惩措施等方式盲目追求项目申请数量。
  三、严格按照《2025年度国家自然科学基金项目指南》《国家自然科学基金资助项目资金管理办法》
有关申请的通知通告和相关类型项目管理办法等文件要求，认真审核所有申请材料，确保本单位所有申请
材料的真实性、完整性和合法性；确保在申请材料中不出现任何违反法律法规、违反科研伦理的内容；确
保申请材料中没有任何涉密信息或敏感信息；确保申请人符合相应项目的申请资格；确保依托单位、合作
研究单位、申请人及主要参与者不在限制申报、承担或参与财政性资金支持的科技活动的期限内。
  四、在项目申请和评审活动全过程中，遵守有关评审规则和工作纪律，杜绝以下行为：
  （一）以任何形式探听未公开的项目评审信息、评审专家信息及其他评审过程中的保密信息，干扰评
审专家的评审工作；
  （二）组织、协助或纵容申请人或参与者向评审工作人员、评审专家等提供任何形式的礼品、礼金、
有价证券、支付凭证、商业预付卡、电子红包等；宴请评审工作人员、评审专家，或向评审工作人员、评
审专家提供任何可能影响科学基金评审公正性的活动；
  （三）支持申请人采取任何不正当手段获取国家自然科学基金项目申请资格；
  （四）支持申请人或参与者虚假申报项目，甚至骗取国家自然科学基金项目；
  （五）支持申请人或参与者采取“打招呼”“围会”等方式影响科学基金项目评审的公正性；
  （六）拖延、包庇、阻碍、干扰请托案件等不端行为调查；
  （七）其他违反财经纪律和相关管理规定的行为。
  五、不从事危害国家安全、损害社会公共利益、危害人体健康、违背科研诚信和科技伦理的科学技术
研究开发和应用活动。
  如违背上述承诺，本单位愿接受自然科学基金委和相关部门做出的各项处理决定，包括但不限于停拨
或核减经费、追回项目已拨经费、取消本单位一定期限国家自然科学基金项目申请资格、记入科研诚信严
重失信行为数据库以及主要责任人接受相应党纪政务处分等。



依托单位公章:
日期：  年    月   日
